Ca tie  Mivoe - MI ©

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
UusBoA

av cere. ~eOe: Vino. SU linze enrte en le cual me contsabe su @esli
eriento heeis. el teoatroero sé gue les ~atividedes som sie=pre cle}
eres y me elecré por eso co=0 estreno *Teliz.- ers tent y sigfo0 tenien
=o el cue el genero lea atrebe,y eso s{,yo sé cue e+ Pestro como ori
cioeeun vivido en le meyor elture posible,en la ée Sleonore Duce=no
ie teria 2 usted Gichosa&e .
pespufs de la noticia yvenida en su carte he leico cos eritices

sobre su ecstreno,ambes muy elocioscs.e.ena,pen& 10 heberlie visto;he-
sta cue heberls vistoe

4

i io,7o neds sctis. de su Guelo,y lo sé bastante torée,cusndo,yea ¢s
tonto eseartar en un Golor Ge esa especie. s cos ten seric de
rve se nos suercn los nuestros=no0 nosotros-cue miscuna ¢cosa se pere -
ce a este circunstancas .Como nuestre suerte no ls yenos,ni la padsce

nos,cun-ue ce lo crean elounos,ila unice muerte cme de Terés cae so
pre nosotros cS i& de pedre,madre ,hernanose hijcse.o no sé si usted
he amesedo ye. tento pesinisno de to vide como para ver enterita
cozer erterita le Jiberaeion ae wn serem todo cxso le liberecion Ge
le entermedad,vercuenze muy orende,y de la vejez,vercgum 2a peor.Dios
Le cuerd: y le tenga donde set.,pero cercs de su yo-rio sitio, esa

ae
erietura,gue Jebe ber 2iG0 mUY @K-anebdle,muy cuerible,vcrea ser su
proxino,su senadcro, Vietoria admirable.
coR2. Mis2 -006

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
LISBOA

eserito con une enveze aque me ds yueltesercavo ée leer en tres
aierios y @ «os yersiones,l& suerte Ce Renire ce veertu,tusiisco en
““egrideo le quv.erfa,por encina de todas sus ideas Bvsgurdas yo le <=
- wi convencido,ers sd@ucs mn hombre de iceolosi& orefnics ,+0

2 eS LUY 4ir.portante;erc un hombre de corezén, eno uecido yor, com
peraide de sus azigos 3 Ge une Ssperza lenentebdle ,xzermu 16 monercut

ce,vero & lé Zusi él le sevabea laces trecioses cue encanéileban sus
nobrecitos ojos de Vasco niko y de afstico nifio. € perece horribdl
el ove lo netaran,heys hecho lo quc hayes hneeko,cue lo nés securo es
nue Zueron nirerias. “or Dios*Los espe; oles estan haciendo sa guerre
civil lo misco cue le conauista de Americe yz lo peom es que ya coria
gen &@ ester orcullosos de le "enpoveya”,sesun lo vi oyer en una @r-*
vyerseéion del J-ns.de le Unbejede en -ort.ero misso que viven orgulto
sos de lea ore hegzete’ anuericeante

Sobre decirle cue el corezon se me ve con la cente de “edrid,per
euestién de idecs y ce eso tan tien nombraco y tan bulto de aire cue
lie-en le justicia.s:ero el Gierio de hoy tree unas noticins cono peH=
re cuecar le carneeYo espero cue no sean ciertcs les soticies ce los
“usilanientos de > enevente,los uinteros,zulocse eteero -estean contir
medas como 12 otrae

vietoric cueride, tenco cierto remordiniento de no heberle hecho c=
so © mi instinto; hece aihs,cuondo auise escribir a Raniro @icithéo
le que se viniese acui,y 2 16 essa,si estaba en peligro...e retuvo ™m
sé vor qué vie en aies neés. ssi

Cok? _ MiS2= CO€
AE, SURN,
ARCHIVO }

Opuelec
241

\ $x/BY

Egon

Av. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
LISBOA

vrejuidio 5 ay esvupido. nore 2 cuestién de-aqne hésa caso 22: solve
de coracn de hoy,? e es el de tiansr & terie,

“4 Vietorie,no nay Go: Pree ER on tostal de aqui 2 Vetrid.ezyer
~e he gicho conel consesero, ove ellos le locran sentento les cartes
rad rexrcelona, de €onde se Ins remxil Pénsi ero esto cs pare comunicerse
con: gente de iganuierda,esto Ao vele sera une eorta Ciristia « ~a<
ria iid puede Legare adnomar cosa 2 £ria que no coxzrs el rieszo
ge serle obs-rvada o ctrapcd®. .oy & cnsaycr d 4g e,enlos exbles ci
fTalOS {Vv mendes nucstre Lerpe.cion de @qui ae la “mb.de ,edrid, puedan
poner un recado aio pors tieria.Dudo mucho de que el snb.nuestro lo
trasiita,por no hecerse soslechoso.;No seric .osible axe usted ense:
se,Yictorie,el haccrle lieger desde all& cse recado: Scria el de hg
elle puete venirse & -orgucel, connico,via Grlicie en este omento,no

To es noveleria penser aue ).2riea corre belisro.ie odien : guchcs,
pero muches,.ujercs Ce izquierda.™m cuslauier ocasién le harén der OC,
no sé encles,seria tescrerio 6ccirle,Dero no se -ucde tampoco descon
tar el néyor. Pienso zune telvez se haya ido a sisrritz,>or estar li-
bre Ja vie pers -roneie.iero pare eso to =isno uc pare venirs = reg
tugel,ello necesita corser el pelisro de dec} arerse 2iscon*orae: y 2
sona aue auiere escapor. ste es la dit denltad n@s pelic:-vaa.t ‘ebed cif
Vietoris noble,diense un ,oco en el problena.vo podria Consulter 21.

punto con los Diez Canefo, ue son eudgos. sin exbarco ge estoy viento.
. Ve ence

CORR - MIS2Z - COS

' AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191

A a I , LISBOA

punto oue no consimt
Pt. us enex=tnos,.
Gagectes es €é€ un smiso estels
nm le. le. revo lucionyperso
“CES 0 SQnsre ge toro.tTs lo
uné corte sur serene,
Sur aed co ¢ Ge son leas cue ve"
it wd té eno nérid + si pies
s2 en in to ce sa si so ve =z 0 extreno pare ella,Y
% Ye esten pe sine honbro,las = S en uspaita,leas falcn
jistes disnarsatx y les comimistes.yvo (3 Re Cauen les igsier
ais,Dero yo no entenZeré nunes el cue sc { nujeres @ esa incwne-
dicia Ge le cue-rille,asi sea pere salvar ~i.0 Dios cue corriese
eee eDelicro.ior Dios, «stos bateliones de mujeres se treen con is cae
z& vuelta de revés..-uedin ir o hacer la coniaéa de los solasdos,2 co
Ser Su rops,% 1 everles los nifos v-re que les vean,n cursrles.s sen
brear tzrico en Costille 2 fin ae @ ue no here heavre,s retar,e trade.
jer en les indusirias,e mil COS2S;vErO Coo lo espectacular és el .

pentelon : > a ven,les o-andes Sensecionalistes,

ste exe ester my ocupesée en este “Onento con su ra
del - 5 u Club%.vo le rueso que se haya un tienpito,que se Pier hoon,
mento pare dvensear €St0,) ist bod suer : ng + :
que size, uién sabe cue? eS *ORAG~YAEM puegiae,) a® Ser posidle en 1

ooe Pia.
eats

e
=i e 1a0 lo, caujer ce Dunnnel leanche slbane,persona que ve
miese ido le, sujet t : s

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
LisBoA

noy al die en gue ai eorta le liecue.(Se ia Ovro =
cmepnte AG MENCer. ¢ ?

ne gue usted srote,heceue 1s erecis ie nentsrle wes flor
Melvez ha ido Durnnel sdlo o con uno ce sus hijoss

Tas6 por aqui rrece J estuvo en efs@ele di ais excuses rer no ire

“6 Rijo gue He hebion nombrsdo en equel Comité de Tetrss ge le Li
meVeré si es verdad, pore nedirie 2 usted ¢ @ige elgin consejo sobre
Jo que elid se puede hecer Por lo trgentine.

/, ac ° a
Tal-a Cuil_en viene tresladace & le Lefec
contente de elo; cucdarenos lejos,quedando Ss
eo wmiicarnos en un «so de penuria de ellis o

$on de Dinanerca.  stoy
icizre en condiciones ée

suchas crecics »victoria generosa,por el sitio dcdo 2 ese articulo
sobre V.2.ent.1'0 ,n0 fue eee Dera SUR. Tomo en eventa el que usted -
suiere vudlicar alli erticulos ée ~ujer:s sobre mujeres Ai ye le
cosa csibia.Yen cos reerdos-nebria ane fundirlos ¢2 uno -sobre aque
ila venezolcons, que tanto quise y que se nos Turio,rcresa de le Tarra ,
@e quien le heplé en Vadrid dendole a leer un releto suyo de intene®
que le ed-iro sucho. Si © usted le interesa ese le-co recuerdo de e~
Lia.,pudl{quelo;yo 10 lo he nendedo a la srgentine . cra su publiceci-
ce,fi

nists
eirle
nel, el

r no

Tino le col
a

raat
repeats’

a.
es en l
s est

wm tet O

mes por no

on @

4D D pte
.

e€

ons

ra
& primera vez oue & 12

cture de ese trabajo de Y.

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191

STR, aque me he sarecido
ie et}

ae)

ma iex

c
<

LISBOA

nagnizi ca, esi =esnifi
liege un aclesato 2eni

brie mucho cne ce

eto.(tro dia.le sc:radezco como un servicio perso-
Yo herve hecho tretucir y ne lo haye hecho llesar.

“ati

uN

rla ni. Victoris. or

-

©

~horee

eprez? fiecl de su lectora y Guice que est&é sienpre con usted,
Eni e

ns £nao0

& su

©I de Asosto.e

mENETae
Be ee
/ “98 anette PR MLS

ve Seto sa ts

ESTAMPILLADO Monrovia,
2PP., ate

dln mio, in

1ana, BE vekiorns ” Era lo dinico que me
le. Quedé un poco embrutecida. El
fa me separa mucho tiempo de las
literalmente con ellos. Ti me

169
Esta AMERICA NUESTRA

resentidos de que no voy. El médico acaba de liquidarme otro viaje
a Washing. por obligaciones oficiales.

Para aplacar a los mios he escrito eso. Dije a Maria Rosa que si
el “Recado” no te sirve te mandaré otra cosa. No ira en consulta
antes de un mes. Me falta constatar datos —minucias de plantas y de
lugares chicos.

Coni te recuerda con el carifio de siempre.

Yo te agradezco mucho ese cable de “memoriosa..

Dios te cuide en medio de cada tormenta.

Si rezas, reza también por mi.

Gabriela
19 Abril

P.D. Parece que en un mes mAs estaré en Sta. Barbara. L. Ang. es
un infierno para mi. Quiero verme alla primero por una clinica,
luego porque la ciudad es dulce y delicada, luego por evitar el con-
tacto con ciertos jefes de tipo neolitico que llegan aqui y que me
enturbian todo sosiego.

G.

wa
V8. [ENcaBEzADO: VILLA OCAMPO. 1 P., MANUSCRITA]

[San Istpro] 1 AcosTo [19]50

Mi muy querida Gabriela:

Esto no es una carta, como verds. Son unas lineas para hacerte un
pedido.

SUR cumple sus 20 afios en Enero 1951. Y para festejar ese ani-
versario, queremos publicar un nimero doble (Diciembre-Enero).
Este numero no puede salir sin una colaboracién tuya. Mandanos lo
que quieras. Pero por favor, mandalo lo mas pronto posible.

Te recuerdo y te recordamos continuamente. Te quiero y te quere-
mos.

Te abrazo

V.

Esta América NUESTRA

wo

G.52 [SoprE ESTAMPILLADO, DIRECCION MECANOGRA-
FIaDA, A VO, Hoter Trémortre, Parts. At porso:
ConDE 1664 BELGRANO. 2 PP., MECANOGRAFIADA, Co-
RRECCIONES CON LAPIZ]}

Via Tasso 220, NAPOLES. 26 SET. 1951

Tan querida Vic.: > |

Doris Dana me remarca el que ti me has pedido no escribirte a
mano, Y yo cojo la maquina después de tres o mas afios a fin de no
martitizarte con mi letra —aunque yo pretendo que ella me ha sali-
do muy bien...

Me ha conmovido mucho tu carta; yo la estoy necesitando desde
hace meses y el no escribirte ha sidoen gran parte temor de hacerte
dafio con ellas, pues soy una claridosa y no se puede tratar del asunto
argentino sino con palabras feas... Aquello de las puertas marcadas
—copiado de la milenaria persecucién de los judios— me dio un largo
calofrio en el lomo. Eso se publicé en Europa, a pesar de los dineros
argentinos que circulan entre los periodistas... Ha habido burlas y
hasta befas en la prensa, sobre la pareja real [Juan y Eva Peron).

Digo que me da un gran alivio saberte en Europa. Procura qué
dar aqui a menos que el terremoto Ilegue también a quebrarnos la
tranquilidad.*” Por ahora tus amigos respiran ancho de saberte 2
distancia de la vida policial, o sea intervenida, que parece existif i
B. A. Respiré ancho al ver tu letra y el sello del correo. No te callo e
que tal vez hayas elegido el ambiente mds calenturiento pata descan-
sar. Porque Paris esta mds trabajado que Roma, mucho mas por
los que no dan paz ni dejan descansar.

Hoy 26 observo en el diario una subida brusca de temperatura,
en las noticias internacionales. Ta eres menos nerviosa que Y°Y
sabras hacer mejor la lectura de la prensa. Te pido que, cuancd
bien puedas, me pongas cuatro letras si continuase este salto ¢°
calor... Yo haré otro tanto.

Ta no sirves para rural, mi querida Vic. y yo creo que Cae
tenemos que volvernos aldeanos o dejar Europa. Y yo n° quier

cia ine tape sai a Wpreanidacibs de la guerra, que GM anticipa como co”

182

i...

a
_— ge ee ee

Cartas 194071952

dejatla, porque se trataria de regresar y caer ena punta del sable de

Tbaftez... Eso se ha vuelto el mundo: una caceria comienza. El refu-
io que las gentes me aconsejan es ese pais aburrido que Ilaman

Suiza, Creo que sus montahas me consolarian: no sabes tui cudnto

me faltan las del Valle de Elqui... Pero no creo ir all, tal vez sia una

aldea italiana.

Vuelvo atras: ha habido varias invitaciones para ir a Niza, por
reuniones. No he ido a causa de ese clima francés que me parece
palidico. Lob.o7s

Lo més grave que he leido sobre nuestros pueblos —en lo muy
poco que me hacen Ilegar— es, primero, que se gestionaba una alian-
za de los tres reyes del Sur. Después, gran silencio y alguna notilla
de que eso lo veia mal la poblacién chilena.

Nuestra gente no mejora, Vic. Ibafiez del Campo va derecha-
mente a la Presidencia y un auto-desterrado de calidad, de calidad,
me dice que saldr4 y con gran mayoria. El Caballo me dejé hace
afios sin la jubilacién en Europa y ademas... sin pasaporte. Me lo
negaban sus siervos. Y ahora caminan hacia mi seis afios de su
segunda presidencia. Mastica este dato: la candidatura suya ha sido
lanzada por un grupo politico de mujeres. Me importa mucho
menos que mi pan futuro ya intervenido esta mugre del mujerio
fascista y chileno. Hay més; son catdlicas en su mayoria esas diri-
gentes... Y son naturalmente santiaguinas: nuestros pueblos se
P udren por la cabeza. Muchas vergiienzas mas veremos, Vic,: nues-
0S paises viven un histerismo grotesco pero no poco grave. Vere-
oe Muchas vergiienzas mAs y nuestra vejez se volver4 harto dura.
A ph a be Fuerzas muy delicadas, muy poco perceptibles, y
= a 0, obran cuando las cosas topan. Llegan, si, acuden;
pity < aon siempre al perseguido con Su presencia,
5 Prec 1g0 aqui nada que se parezca a alucinaciones.
gordan con he y el nacionalismo, Vic., son las fuerzas que en-
“pate; aa _ 8tasa estos Ilamados movimientos nacionales’ o
Bi Senee af Vive de esas VIRTUDES como de la grasa de at
8 Agosto ri mt verdadera industria, y el periodismo hace en ella

ae heros,
*8.8u gran y la al azar: siempre da consejo, siempre responde y
02 fortifica, endereza, casi eleva el calor del cuerpo...

183

o>

Esta AMERICA NUESTRA

Llegé ayer un convite jacarandoso del bello
tos. Convidan, con gastos pagos,
Latinidad. Naturalmente no voy.

Brasil de los mula-
a un Congreso 0 conferencia de

Estoy en una espera cada dia mig
tensa de que M. Salotti u otra persona me saque de Petrépolis ¢|

cuerpecito de Yin y me lo traiga consigo. Pero me estoy temiendo
que mi Gob., que le hace a la gente la comedia de cuidarme mucho,
me llame drasticamente si la situacién de Europa empeora. En tal
caso, yo pediria quedar en Uruguay.

Tenemos en Chile un candidato de lujo a la Pres.,
Matte, hombre “blanco’, liberal y con vida irreprochable. Pero na-
die le atribuye chance, nadie, y todos aseguran que saldr el Caba-
llo y con fuerte mayoria. Olvidaba: me llamé el Ministerio de Educac,
hace dias para... un homenaje nacional.®* Contesté que estaba en-
ferma, y lo estoy, pero no en estado de que me impida navegar.

Hambre tengo de verte y de oirte. ¢Dénde? Dimelo. Si no quie-
res 0 no puedes bajar la bota hasta Napoles, dime lo que yo deba
hacer. Mi casa es Via Tasso, N° 220, Napoles. El Consulado est4
aparte todavia.

Te pido leer uno o dos periddicos por ti misma y por mi. Yo te
escribiré sobre la situacién nuestra, que hasta ahora es normal,
excepto en las noticias de esta mafana.

Vivo con una profesora y esctitora Americana, Doris Dana.
Ella sdlo ahora sosiega sus pies en Napoles. Por cuido de mi. Es
muy serena y no se le ve alarma alguna. Pero la ocupacién del puer-

to por las tropas Americanas va encres
munistas locales.

Dios te tenga de su mano, V. O., alma querida. Tu eres fuerte;
yo lo era, ya no lo soy. Tuya

es un sefor

pando a la gente —léase co-

Gabriela

wa teh
8 GM gané en Chile el Premio Nacional de Literatura en 1951.

Qa
Esta AMErIc, a
B

tp,
scanidad sale de las manos zurdas de los chacoteros
lagealesinet il direcciones y sendas posibles dentro de ell, y ti
tontos. Hay m con su tino sutil, las mds insospechadas, d

uede reo ee sino una presencia lo mas cabal posible dent,
; me é: si » americano. Me temo mucho, como se lo dije Mh

el movimi 9 sea posible quedandosenos Ud. afincada en Je,
esa presencia n Ud. se engafie a si misma creyendo que con

ue
francesa, y me temo qu
solo tratar temas americanos Ud. cumple con nosotros.

Perdone Ud. mi exigencia impertinente. ae
Algunos de su raza,!° que Ud. debe querer, Sarmiento," po,

ejemplo, le diria a Ud. m4s o menos lo que se esta diciendo as

maestra de escuela. odlausa) ; |
Seguiré en otra carta, Victoria. El tema es grandote y me im.

porta todo lo que Ud. sabe.
Crea Ud. en mi admiracion, vieja y carifiosa, mandeme Ud. y
acepte mi saludo espafiol, un saludo regocijado porque conocerl;

ha sido para mi un dia gozoso.
Recuerdos a Maria. Afectos de Palma.!?
Deme su direccién de la Argentina.

9 enero. Gabriela
Fue el retrato, venga el suyo. |

G4 [5 pp, MANUSCRITA]

Crupap Lrnzat,
Querida y admirada Victor
Debi escribirle al recibo de su retrato,
hare )

luz y maquina que son infieles casi ¢

Manrip. 14 Marzo 1935

ia Ocampo:

afels a su molde fisico, por
MO Personas, a Io muy ca

TT
10
GM usaba esta palabra de diversas Maneras; aqui
?

parte una herencia cultural parecalt auch Oi
ul ; 5 Sl
Sarmiento fue amj 0 intimo d 5 nif; car gente

# Palma Guillén 4 asco
y GM se h .
Vasconcelos (1922-1924), Guillén aie en México, cuan,
a catgo ministerial en el servicio consular, La carre
Jeres visitarse y viajar juntas durance los sae G vom

46
T
astyt odo, infiel y flaco, me ha acompafiado y me scan
pale coal Lineal, donde vivo ahora, en un cuarto desnudo en
eft bajo con cierto desahogo, precisamente por esta eee de
tf ey espacio. Ud. y on prpuel (Unamuno) aconsejan 0 sosti
mur Geria un poco cursi explicarle el sostener, que es el lote d +
nee Afi mantiene Ud. con... la icani se
see irma Y sepa americanidad que le negué
matas veces una ee ad mas fisica que literaria. Pero como
t se rerriblemente . coi las otras americanidades
natty acarreadas, silbadas 0 incadas por él tarde o temprano,
creo que y2 esta Ud. removida como agua en la presa, d
fe nsiedades, de no sé qué fiera lealtad ft
das, de ansie , q ealtad, despertadas en los
iltimos anos (gtres, cinco?) en su eeree hondura, es decir, en tu
entrafia. Bsa foto que por desgracia no mira ira conmigo y obrar4
an mi subitamente, que ¢s como obran las cosas en mi ser sin
ares, desde adentro, sismicamente a lo geologia chileno. (Esto se
ha dicho muy mal, pero asi queda).

Vino su libro, que mucho le agradezco. Y ahora no faltan sino
esas pags: de Infancia para garrapatear a mi Victoria, a la mia, que
no es exactamente la de los otros. Creo recordar que Maria me
hablé de esta publicacién como cosa inmediata. No le hablo de los
bellos y nobles Testimonios, por no hacerle leer lo mismo dos
veces, aqui y en mi articulo.

Palma Guillén se fue a Colombia, como Ministro de su pais.
Alli est4 padeciendo a estas horas una lluvia turbia, violenta y me-
dieval, de insidias del clero, que ha tenido a bien declararla
comunista, atea, gestora del divorcio y otras lindezas en la Santa
Colombia. [ANoraDo EN EL MARGEN] Palma es Catélica y nunca hizo
politica. Ay, Victoria, y como nuestra América se parece, por
caras opuestas, a su precioso guanaco de las serranias en el tacto
suave, el color tostado, el aire arisco —que suele pasarse a salvaje
y el escupir al propio y al extrafo... Alla se quedo con una
linda imagen de Ud. Fue Ud. para ella atenta de fina atencién, y
cordial, Es de lo mejor de nuestras mujeres y lo mds cuidado y or-

pana
1 que

ae ee

B ar se

Se y VO intercambiaron fotografias alrededor de 1935. GM también intercambid
tografias con varios de sus corresponsales literarios, como Pedro Prado, poeta

, chileno,
Al parecer, GM tenia una foto de Unamuno junto a la de VO.

47
Esta AMEric, NvEsre, |
ganizado entre cabezas de aves de México. Ud. la volverg , bd
zar por alli: atiéndala y.canoee wi id Mari

No he visto sino una vez y muy rapidamente A aria de Ma
Ella y yo tenemos nuestras vidas llenas a s, osar, Y me
que ambas, lado a lado, llenas de naderias oO de cenizas de p
duros y tristes que no dan ni fuerza ni gozo. de

Dejé Ud. en la casa, en cuantos le vieron, una rafaga de hechizy,
Rafaga y todo, ella dura, Victoria. He entendido yO por Ud. es,
mision de las Beatrices y se me han vuelto a prestigiar las Musas, que
dejé caer como Mitos grandes hace afios. Tiene Ud. misin (I,
palabra es cursi, ponga la que conviene), encargo, ejercicio claro
velado, el o los que Ud. sabe, pero ademas otras. Cuidese la limpi-
dez (la claridad) del recado que trae para repartir y repetir con de.
bida insistencia. Cuidese el instrumento (;sismégrafo, Ilaman eso?)
sin tu privacion, para que no se corte ni se altere la Operacion, Y
cuidese de los cuidados... |

Esta carta le dara quehacer con la letra sin decoro. Si no |a
termina tampoco me daré por lastimada..Es Ud. de las taras per-
sonas (los grandes naturales) que curan la vanidad de los otros,
mnie Frgelosdpaan aaa no pose, den

P Y eengues y melindres. Lava Ud. a los otros
con su mirada recta y ancha, y los deja en condic; b
para que hablen con Ud. en ese estado de d iciones uenadas
entre otras de las que Ud, ace y que no ety mee Fembién,
mente. . : sabe que hace, segura-

Esta direccié 5 , :
Ciudad Lineal, ae ree Septiembre:

Dios la guarde, Victoria,
encontrar en cualquier Parte,

€2tu,
femo
Olvos |

>» Sanchez Diaz,
la ameri
ericana, y que
. ; yolay
Pero con més S0siego suyo ‘eg a
a . ys “19 Y mio,

= 2it
on £

Bay

ST 7X: ; ieee #4

48

—  @ eae

CarTAS 1940-195?
G.35 [2 PP» MECANOGRAFIADA, CORRECCIONES MANUS-
criTAs]

PETROPOLIS, 3 MARZO [19]42

y muda Votoya:

fista carta debié llevar solamente algunas cosas sobre la muert

indecible de Stefan Zweig y el aviso de que hasta hoy, 3 de ae

no ha llegado el libro tuyo, que sdlo llegé el “San Isidro.” Buses

creerlo: los libros pedidos a la Argentina —hechos comprar all4
Antologia tan urgente, han llegado a los cua-

por amigos— para esa
yenta dias de enviados. (Todavia puede llegar, por lo tanto, el tuyo.

Cara

Parece cuento.
Me da pena, y un poco de vergiienza, tener que pedirte un favor

material, ademas de los morales que te debo. Para el remate de una
casa que queremos comprar aqui, que me importa muchisimo, pedi
ala NY. Life, donde tengo un seguro de vida desde hace 10 aiios,
950 délares y pedia Palma Guillén 250 ddlares, pues me faltan mil
délares. Palma me contesto de La Habana —viene Ilegando de Eu-
ropa-— diciendo que me mand6 un cheque por aire. Lo de la N.Y.
Life vino, pero en cheque contra el propio Banco de ellos,
incambiable aqui, a pesat de lo conocido que es ese Banco en cual-
quier capital grande. El Banco de Brasil lo ha mandado en cobro a
“NY. El cheque de Palma lo mismo que este otro que fue y debe
volver habrian tomado en tiempos normales ocho dias lo mas. Pero
yo recibo cartas aéreas de BE.UU. que traen quince. Mi remate es el
14 de este mes. No debo desertar porque me inscribi seguin el uso en
el acto de eliminaciones con dos mil délares que no debo perder. Te
pido valerme, si es posible, y reemplazarme estos mil délares mios
que viajan todavia y que pueden llegar demasiado tarde. jY te pido
no pensar que te cuento un novelén econdmico al uso de los litera-

tos bohemios!
Tengo dias de espera, como ves.
ambas cosas en esta misma semana.

Todavia puede ser que Ileguen
Por esto te digo que me con

‘o al que se alude como atin no recibido debié ser VO, Testimonios II,

ado en diciembre de 1941.

129
Esr.
‘A
AMEnric, Nu
ESsr
RA

r telegrama si puedo o no contar con tu ayud
mandes nada hasta que te lo diga yo en otro tele ay gq
se arregla de modo normal. Si me puedes fe rat
dias tranquila por el remate; si no puedes eine Wedaré eg.
pensar en otro camino que es bastante poco usado » €ntonces cei
La hipoteca inmediata de lo mismo que se compra i ME Parece f, .
simple al no tratarse de un remate judicial, pero de fi cual serj, muy
de esto. La propiedad vale 200 contos o sea ie ag S€ trata eg
restarme queda bastante ae EI

UN cago

dinero que puedas p
4n como para morirme..

de desgracia —no estoy au
Te pido muchos perdones; me duele mucho ponert
© en un ae-

treo y una preocupacion. No he hecho ningtn asunto d
cambios desde que hay guerra, pues tenia para vivir © cheques nj
mil reis; este asunto me ha cogido sin saber nada ec fondo en
sin apelativo de las cartas aéreas, a causa dela censura 5 im

: €S sdlo

inglesa, ahora yanqui también.
En suma: primero, decirme si puedes prestarme esos mil q
Il ddla-

res, pero decirmelo por telegrama; segundo, no mandar nad
va 6 ci a 1
que yo te telegrafie —en el caso de que mis dineros no lleguen a in

EE.UU. ni de Cuba. pags cts, 2b:

-Y que llegue, santo Dios, ese libro. Recibi SUR, con LA LOCA
Hay otra cosa.que mandarte y que van a copiar.
ic DSi Un abrazo de los mios y de esta fea persona

1, 129, OE 0 Petrépolis, 3 de marzo. 49

Ling? Gabriela

t 2
3 gee?

testes po

Tu envio del dinero tendria que ser telegrdfico por la urgencia. Di-
cion: Consulado de Chile, Petropolis. Brasil.
Zweig y mi pedido de un pote. Esta

rec
Leerias mi carta a Mallea sobre
decirte cémo. Nos: los tres lo quisimos

muerte nos ha dejado ni sé
mucho més de lo que él sabia y mas de lo que sabiamos nosotros

mismos.

teriormente en Lagar, alterado y con el titulo “La
° ”
“Locas mujeres.

Fate eee ee
% “La loca” fue publicado pos
desvelada”. Figura en la serie

130
_
Esta AMERICA NUESTRA

a8
G.49 [SopRE ESTAMPILLADO, DIRECCION MECANOGRA-

FIADA, A VO, “SUR”, ETC. 2 PP., MANUSCRITA, LAPIZ]

RAPALLO, 7 MAR. 1951.

Cara Votoya:

No sé dénde estas porque vino carta tuya diciendo que venias a
Europa. Yo deseo mucho verte, y oirte “sin tiempo” y sin embarque
inmediato... Esté como esté —loca, histérica 0 amnésica—, Europa
sigue siendo un punto magico... Ti bien lo sabes.

Yo he vivido un pésimo invierno aqui. Por la casa de minima
calefaccién, por una “dejadez” grande de mi cuerpo y por la mala
comida. (Esta es ciudad con poco “pueblo” y las cocineras se las
llevan los hoteles.) Yo no soy persona delicada sino cuando estoy
mal. Mi peso bajé de 83 k a 69...

El tema de la guerra, Votoya, es tan ancho que ni comenzarlo.
Parece que la semi-federacién europea que ensayan ha mejorado
hasta el aire. Lo cual no impide el que tengamos el Mediterraneo
tan Ileno de barcos que ni parece lo que es, un lagunito.”

Yo me he decidido a quedarme aqui aun con guerra. Me iré a las
tierras que estan a la espalda de Rapallo. La experiencia mexicana no
la quiero repetir con otra criollada sudAmericana: yo comunista,
yo clerical, yo Americanizada, yo todo, cualquier cosa menos yo
misma.

Magnifico el SUR, gordo, pero magnifico.’ ;Qué bién haces ti
todo lo que haces V. O.! Dios te guarde. (No sé nada de mi Maria
Rosa.)

Gabr.

® Con la formacién de la OTAN, la flota de los Estados Unidos estaba permanen-
=  temente estacionada en el Mediterraneo.
EL “SUR gordo que GM considera “magnifico” es seguramente la edicién del
vigésimo aniversario, SUR 19 (octubre-diciembre de 1950).

CO

Esta América NUESTR,

Un abrazo. Ay, no hablé nada con Angélica. El asunto de Yin m
z . e€
muda entera. Exctisame con ella: yo la quiero de veras. Porque ti |
a
quieres, y porque ella es su nombre.

Gabriela
Via Tasso 220,

wo

G.s9 [6 Pp., MANUSCRITA, LAPIZ]

[NAPOLES. 6 ABRIL] 1951

AV. O.

Yo no sé si por pecado de imaginacién —aunque no tengo mucha- o
por qué nuestro ultimo tiempo ha sido puro silencio con dafio para
mi, sin razones para ti, Vic.

La vida se me ha vuelto una tempestad de correspondencia que
ya no puedo. Anado el visiteo al Ilegar a cada pais. Esto dura —la
alegria de verle a una su pobre cara— cosa de 3 meses. Ahora sera
Naépoles. Antes de irme quiero tener este rato contigo.

Vic.: el invierno Ligure, que ha escandalizado a los propios
rapalloseses, ha sido de gran humedad y muy extrafio, porque ade-
mas ha habido unos curiosos fendmenos en este mar y parece que yO
dependo absolutamente del calor. En verano estuve mucho mejor
pero al final vino la infeccién de bichos tropicales. El frio me deja
sin gota de energia y el calor me dio en Yucatan tres horas de un
colapso cardiaco. (;Vieras qué dulce fue adormirse asi!) Tres inyec
ciones brutales de mi Dr, Americano me sacaron de esa gran dul-
zura, que, jay!, era a la vez una muerte chiquitita y el “neant 0 ¢
Vacio —esto mejor de los budistas.

Basta de mis calamidades. Pensé irme a Napoles y;
ya me antozijaron. (Me llaman un prisionero de vag
Creo salir a mediados de junio. Tal vez antes.

A Dios gracias y a tus padres, tui tienes salud, Votoya-
cuide.

Creo que lo peor que nos esté pasando es un paro d
—no la literaria, la otra. Porque, a quien la haya, o de dafia

mejorando,
abundaje-

Se te la

e la critic
r el pet!0”

196

1952
antas 194° . ea. ;
C te hacen un tipo de vacio que ni la Inquisicién. Todavia no
o le

dico wea a mi es0, aunque algo hay ya. Oye: por pedido apremiante

me P

[, A. Sanchez y por saber, ademds, esas superlativas sobre la
de L. A+

;namental del Pert respecto a Haya de la Torre,
ree eden Alej. Alvarez, sobre lo de La Haya.”
is te informe M. Rosa.) Quise contar lo que es Haya de
pa a base del hecho de que-vivia en mi casa de México hace
anos: La carta fue delicada y aguda en los datos, precisa, decente.
Responde en 2 % lineas que él “siempre hizo justicia’. (Y la hicieron
tan turbia quela sentencia es un si es y no es ala vez. Alvarez —de La

Haya- es el Pres. del Tribunal.)

Se va haciendo una atmédsfera tan otra de la linda en el planeta
Tierra, que, te le digo con una sensacién casi universal, es decir, casi
corporal, que yo siento dia a dia que me sobra vivir, que vivir es
empresa castigada por no sé quién, nosotros por cierto, sino tal vez
un tipo de demonios a los cuales ignoramos... El de los demonios.

Mucho mas te diria de esta sensacién, pero te cansaria (ven,
Votoya, ven). .

En Stgo., tomaran un art. mio sobre la Paz —“La palabra Mal-
dita’—; los com. la reprodujeron en diez mil copias —y afadieron a
eso una especie de empresa u odisea propagandista.” Y dyete tu: de
Chile me llega siempre un correo minimo y ahora el correo entero
se lo lleva eso y esos.

No veo SUR hace mucho. Yo querria hallar un articulo mio que
siguio a ese y que se llama “Amarillos”. Son los chinos. Fui veinte
anos petiodista y algo, algo chiquito pero inefable, sé del alma de
esos pobrecitos. Pero creo que tii no puedes alojarme en SUR con
esa finalidad.

El Mercurio me cancelé después de diez y seis afios 0 veinte, sin
palabra. Me pagaban los articulos y no los publicaban. Quise en-
trar en La Prensa (Mallea me elimindé de su Suplemento) y cuando
me habian ya aceptado comenzé el calvario de La Prensa; tanto

idi i bajada de Colombia
D ; al Haya de la Torre pidiera asilo en la Embaj
ee a os gcteee Internacional de La Haya. En 1954, el caso se
resolvid Peando Haya de la Torre fue entregado al ministro peruano, quien lo
id México.
if et valabra Tes cols la paz y la Guerra Fria, en noviembre de

1950, mientras vivia en Veracruz.

197
Esta AMERICA NUESTRA

mas habria que contar. ;Pero ahora me canso con tan poco! (Mallea
me pedia versos y no prosa. Y hallo muy extrafa la poesia sobre un
periddico. Sigo haciendo versos, pero después de cinco afios de
acabado Yin. Porque tengo, ahora, cierta ilusién de que lo alcanzo
y de que viene cada vez que lo necesito... y la poesia del ultimo tiem-
po —hay un libro, Lagar es muy poco “para la gente’ de periddicos.”

Yo espero, Votoya, corregir lo hecho sobre ti y publicarlo cuan-
do tu libro salga.

Una sola pequefia chispa me suele consolar. Tal vez las mujeres
puedan sanear algo este mundo. Con o sin voto. Pero aqui mismo
digo jay, ay!

Dia M. R. que la espero siempre. En poco mas llegara Alone a
Napoles, a mi casa. Luego una chilena buena poetista, Olga
Acevedo, ex-comu. M. R. debe venir a Napoles. Yo le tendré de
necesario en unos 2 meses mds. La quiero mucho, aunque también
estoy en falta con ella.

Italia est tranquila en comparacién con otros pueblos. No esta
loca: se cuida —y yo vuelvo a quererla con el amor de la vejez, que es
mejor que el de la juventud.

Te he esperado todo este tiempo, V. Pero aun creo que vendras,
y que entrards por mi puerta en esa casa que atin no sé dénde esta...
(Lo preguntas en Roma) a los de la Embaj. nuestra.

Seales tu tiempo: Mi cocinera entra al cuarto con el desayuno
y se pone rabiosa porque no he ido a la misa. Y le digo que por qué
se irrita si es una comunista. Me dice que es tan catél. como com...
que las dos cosas van muy bien y se arreglaron.

A mi M. R. le escribo otro dia. Que me compartes a vivir de
lejos o de cerca.

Un abrazo de... reconciliacién. Gabr.

®  Lagar es el menos “popular” de sus libros de poesia.

198
[Rfo DE
Cara Victoria: r
Muchas y muchas gracias por su ca
da; han pasado diez dias pero yo no he
lo ajetreada y ajetreadora que es en toda
dad americana —hasta la de los yanquis.
Su carta me trajo la honra de su bu
en ella, a la vez, el agridulce en algunos pér.
aclarar cuando nos veamos, Dice Ud. que hay
que Ud. reconoce como de Gabr. y otras que n
quién, entonces? Mi cara seca y dura me libré siempre
nes 0 consejeras. Mia es esa carta, entera mia. Deme
que me merezca, pero no la tenga por soplada.,

ct)

ocupacién de Francia por los alemanes ob
muchos republicanos murieron en los campos d
Si bien GM pregunté a VO si podia publicar Tyla a beneficio de |
guerra vascos, confiaba de antemano en que VO aceptari ‘Al e
Reyes en agosto de 1937, GM consigna: Finalmente rendvic iT
de manos de nuestra Victoria” mi lib
® GM visité a Jacques y Raissa Maritain en Paris. La f Sis ~
considerablemente en GM, y su amistad fue muy i “4 Filosofia de Maritain ;.
G.34, G.37, G.55).

41

62

CaRTAS 1926-1939
No sé si se lo dije: yo busqué a Bergamin ~a quien no conoc{
a
axclusivamente para tratarle de su asunto, para decirle mj estupo :
ue habia hecho y para darle mi opinién de Ud ay ee
lo q' bo. Si ' » POF creer que é]
{a ignora a Ud. de punta a cabo. Si yo no tecibo al deiar 1;
aig Ud 43 : ejar Lisboa esas
doscantasnque Werine:manco, yo no habria buscado Ni conocid
J. B. Hasta me temo que, si no él mismo, algunos que le rod )
° i ea-
han, me hayan visto cara de adulona de la Minetva 0 |a Juno que es
Ud, en bulto y en estampas esctitas..,
Me ocutrié lo que en las fabulas: el héroe me gané
bs ’
sin que lo oan es que Espafia se ha quedado, muerto Unamuno,
muy huérfana de cierto acento y de cierta médula mistica o super-
nacional, y yo encontré en mis largas conversaciones con B. una
devolucion, + recuperacién, Parcial 0 como Ud. quiera, de ese
viejo admirable que yo quise mas de lo que sabia y que me hace una
falta tremenda pata vivir, jnada menos que para vivir!

B. me mando la rectificacién a su carta primera. No, me la lle-
yo; pero me la leyeron en medio de un barullo. Me queds la impre-
sion de que era, a medias, amarga y buena. :Era asi? Después vino el
sedimento, el concho del conflicto; aquella carta terrible de Mallea
y la peor de B. para él. Ya el asunto no tiene remedio. Mallea,
hombre de orden intelectual, traté la cuestidn asi, en pesador de
palabras. Y a J. B. hay que leerlo por encima o por debajo de su
escritura.

No, Vict., contra lo que Ud. cree, no se trata, en mt caso, de un
fervor politico, de una lastimadura por una causa. Se trata de que
yo no queria, por nada del mundo, que J. Bs se anette nes

; : 1ese, algo, Como
derla y que Ud. perdiese a ese hombre. Seas Sides Pilon
adind Ima con el primer espanol ce esta he
aoe ee su alm de su lengua escrita que es la de
‘de su violencia sin superlative y e¢ SY 5 ‘
Serie ; 4] ese hombre es de una alta categoria
Quevedo, cuando tiene colera, 1 cet dee
Xt s ‘ -o| de todos los escritores de su tiempo.
ritual y el mas ae ‘an rato de la conversacién de la
que conocerlo ee conv. religiosa. Entonces el hombre es

: a conv.
ay llevandolo hacia Vict., esta vieja Gab. de usted, yo me
E : "Of
pura Eearavilla..Y Yo

me atrapo

Mallea y Bergamin, que tiene que ver con las criticas
e
ca entr

refiere a la polémi
Bergamin 2 ¥~"

63
ae ee awl

eee ae ES

Bi AR aan ny eae AS ree sage rer Rees

nee

ape

>

Esta AMErIc, Nox
ry

4 mi modo, pero a gran prisa, voy yéndome, n, *.
subiendo 0 bajando, hacia mi ‘ge ome la fe ardiendo
Una fe —tranquilicese— bastante erética ; p ism Ser exigent,
de dogmas, urgidora de nadie, pero una fe * oats ee me id

me rebosa los dias. Serd la soledad en que he vivido 4 ortugal, (
no sera eso, porque esta fe, pot ae eee HL Vida, 2 alepre
me da un gozo agudo y nifio, un goZ0 bobo que yo no conocia y que
no quiero que se me vaya mas. , oles

Sigamos con otra cosa: me duele que Critica, que es mi diario,
no publicase mi carta. Pero st ella es; de veras, lo que Ud. piensa, 0
parece ser eso, una mixtura de lo mio y lo ajeno, mejor Ud. habré
preferido que no se satiese publicase.

No, ese asunto de mi visita a la hermana de Ud. se lo han conta-
do mal. A mime dijo alguien, tal vez Amparo Montt, que ella queria
verme. Yo dije que me dieran hora y domicilio. No me los dieron, y

_yo no fui. Tampoco crei, porque nunca lo creo, que ella tuviese
interés grande en verme a mi, a mi. Me avengo con muy pocas mu-
jeres. Pero, sobre todo, son muy escasas las que se sienten bien con-
migo. Y me han creado, al fin, cierto complejo de infeminismo. No
las busco. Verdad que aqui se trataba de una hermana de Ud.; debi
pensarlo y debi buscar su direccién. Foy le escribo; le pido perdén
re la torpeza y le prometo hallérmela mas tarde en alguna parte.
ora sé de ella cosas tranquilizantes, Una mujer de gran mundo
me Mp Sempre temor y también miedo,
egra e
ee a ne ime rendepeene a Columbia. Mas me
sus méritos le han valido contra la ee ea a Ud. y
matejada, Vergiienza es, Victo-

ria queri
querida, vergiienza pura, que hayan venido los tiempos en que
n qu

voy abeatando,

EE.UU. contrato de seis m
Espafia. No, por cierto, en una Bs
de frontera abierta, Ella debe ir alls

damentales de la ensefianza —sj ae pein —
Allé, otro Montes y algunos Feonesig

- Pocos mas
Se ve venir un derrumbe tal h

de institucione.
CARTAS 1926-1939

ed espanto 0 da tristeza, una enorme tristeza,
'abaja Y Me desasosiega.

t Vict.. Ud. sabe que yo ando en los papeles como una antiespafiola
fatiosa. Bs porque aventé el famoso hispano-americanismo, hace
anos cuatro 0 cinco afios. Me intetesa esa gente en cuanto duefios
de ciertas esencias espirituales que yo no hallo en otra parte de
Furopa, filones de mis misticos, de ese grupo de cinco o siete hom-
pres y mujeres que a mi me han labrado el alma. Miro al vasco como
info en cuanto a sangre; al catalan como mio por relacién de convi-
yencia. Bl resto lo veo con desinterés absoluto de indole personal y
racial. Pero en la desventura sin nombre y sin medida que est4n
viviendo, yo les he seguido y los he tenido pecho a pecho. Peixoto
me decia -y tiene alguna razén- que lo de Espajia se me ve tatuado
estampado en la cara. Muchas noches en blanco les he dado, en
medio de la mas apretada conversacién, me pasan delante y me lle-
yan consigo como la“Santa Campafia’” de su folklore, y dejo de ver
alos que estan conmigo, y no sé seguir hablando mrs.“ Se saben la
historia de cierta manera. Yo me la he vivido desde Portugal. Sera
cosa de contarsela en dias y noches...

Victoria noble y buena: es verdad que corren sobre Ud. novelones.
Oi a tz Mme. Duhamel una Victoria casi comunista, hermana de
la Pasionaria —que es vasca, no lo olvide... Y aqui, en una mesa de PEN
Club, of a una V. O. soberbia de su poder y desdefiadora de los
brasileros. Y en Paris, me of a una fascista de Torino y como Ud. no
me creera lo bastante insensata para recoger, ninguna de las tres leyen-
das. Procuro entenderla y la entiendo en los dos tercios. Me falta
uno, Vict., y ese no me lo debe en explicacién paciente y lenta.

Es posible, Vict., que yo vaya a su Arg. si es que voy a Chile. Los
signos, hasta hoy, son de que irfa. Es decit, my una carta de la
mujer de mi jefe de Relac., en que me dice de ir. vii lo he
iré, arriesgando bastantes cosas. Yo estoy harto herida de mi gente;

pero he perdonado a los espafioles que me insultaron, no como a
Ud.. muchisimo mas, y n° ser dificil que un dia perdone yo a mis
+7

que a mi me

” “
a oa" sn chil n relaci6n con su poema “La
4 de GM “Santa Campana, incluida en Tala . tn Le desnd bet
La nota 4 Jevante aqui: “La Santa Campafia, pero la de los heroes.
aia Cat moe Echenique de Errazuriz, mujer del diplomatico chileno Carlos
6 Ss arm
e refiere a

Errazuriz.

65
nea cian

}

Esra AméRic,
Veg,
ay Soy india 2 ‘4
9 juntas! — “Moy.
(@) de no Verla, .
S? Es la ma

chilenos. Hasta hoy eso no ocurre, Victoria;
sa y vasca testaruda, las dos cosas, iDios mi
Pero Ud. se va a Europa y yo corto el peligr
ies posible pedirle que quede en Rio unos dia
dad de que yo hable con Ud. :Cudndo Ud. Pasaria por 5 a
pienso quedar en Brasil menos de dos meses. La verdad cS ou, Ng
desearia quedarme unos seis meses. Me fascina este pafg cui
conocerle la provincia. Pero no sé nada de nada, Me han ped
muy bien, sin que me convenzan de que, ala larga, on
un policia en la esquina y con dos o tres espias adentro de| hotel ¢4 1
en mi Portugal —querido a pesar de esos Pesares. Cualquie;, Sabe
algo cierto en los bellos tiempos que corren. Por Io Pronto, digame
Ud. cuando pasaria por acd. No me hace ninguna gracia ;
ala Argentina y no hallarla alli. No es que piense darle afanes mar
tiales de cuidado personal, de esos que yo doy a las criaturas, Dues
no pienso en nada de ese género, sino que su Presencia alli me
daria mucha tranquilidad Y que conversar con Ud. unos dias me te.
compensaria de cansancios y molestias, jDe sobra!

Ya voy en la pg. siete y no es cosa de hablarle de mi libro y su
edic. argentina. Mandé carta muy detallada a Gmo. de Torre, y yo

espero que él se la habrd leido entera. Basta si lo ha hecho envie a

Gmo. una segunda carta pidiéndole respuesta rapida. La espero
en estos dias,

Ir

Vea a Maritain en Paris, Vict
casi un santo, en todo caso,
traordinario, El y sy mujer

» y hable mucho con él. Me parece
un alma capaz de salvar, un guia ex-
le quieren mucho a Ud. Se han dado

Dra Ye : on la admiracién nicon el odio tontos.
Qué alivio Y qué gozo saber que, sin descanso, la humanidad pro-

duce estos seres, Y que estan al alcance de nuestra mano para las
crisis grandes. Ud., que siente asco del atefsmo tecuerde en sus
td

malos dias, que ese hombre est4 alli, en Fran:
ancia

Ud. le importa mucho, ~* Y que su alma de
ny no escribirme

Le ruego anotar mi direccié owed
Otr. °

abraza con su lealtad entera y con sy aprecio calurosg 2 parte: La

» SU

- Gabriela

Hotel Souza, Dantas, R € agosto
is Franijeir,
— Cirg

66
we

G.68 [5 PP., MANUSCRITA, LAPIZ]

[Rostyn, N.Y., Mayo 1954]

Muy querida: :
Quedé esperando la carta larga que me prometias. Por esto callé.
Todo este tiempo Doris y yo te hemos esperado y por esta espera

no te hemos escrito. Yo soy un curioso animal que se desalienta
cuando tiene mucho que decir. Sdlo despacho cosas cortas ense-

ida. Es un absurdo parecido a lo de “todo o nada’. Pero yo hiervo
de absurdos, querida mia. |

Este tiempo no he tenido cosas malas, sdlo

nada” de Chile. (Ti sabes que la prensa americana poco trata de
nuestros pueblos a menos que tengamos alla un terremoto.)

Creo haberte contado esto que me parece fabula: yo no sé de los
_mios sino por las cartas de mi compadre el disputado Tomic,
-Jugoeslavo. Mi ahijado se llama Gabriel. Al padre yo no sé cémo
-agtadecerle su cuido de mf. :Entiendes tt la pérdida de todos
los mios? Alguna vez llega carta de una mujer santa, Blanca
Subercaseaux, de Valdés. Ahora ya no me dard noticias sino de su
-%482, Porque se ha ido al campo con todos los suyos. Hace bien; si

el no saber “nada de

Co ——

5 Los ele. a “ rn P
Be mun, oe eserbiga icy ue” con y, pero estas son exquisiteces de un
(Vo:)} que se fue, como bien lo dice el sehor Neruda [Nota DE QUIEN COPIO

243
—— —_——

Esta AMERICA NUESTRA

yo viviese en Chile me iria al ultimo cerro del Valle de Elqui. Mis
cerros montegrandinos son mas de cien.

Sélo me iré si me obligan a jubilar, porque jubilan con casi la
mitad del sueldo y con eso no se vive aqui.

Me da una real melancolia pensarte lejos, Vic.

No sé si te he contado que mi buena amiga Ester de Caceres, la
uruguaya, cuando crei que pudiese o debiese dejar este empleo,
hallé para mi una jefatura de las escuelas rurales, cosa ideal para
mi caso. Como me dejaron en paz no les acudi. ‘Tuve el escriipulo
de no coger un empleo a gente tan buena y tan personas como esas.

Yo dependo aqui de un jefe casado con una preciosa sefora
americana el cual nada me pide de trabajo. No me gusta esto pero
ya no le discuto: parece que sea sincero su cuido de mi.

Llevo casi dos meses, a lo menos uno y medio, que no escribo.
Aquel poema geografico y... vegetal sobre Chile me dejé rendida.
Se me ocurrié hacerlo con rima unica. Barbaridad. Yo no he hecho
nunca poesia verticalmente descriptiva, debo corregirlo bastante y
para eso me descanso.

Muy querida: hace mucho que sé esto: da un gran descanso y hasta
salud escribir cosas absolutamente objetivas. (Procura tt hacer esto:
descansar el alma es casi una higiene, en todo caso, hace crabajar
solamente la memoria que llaman objetiva, meramente objetiva.)”

A mi me descansa de mis cuidados regar las plantas de Doris,
unas pocas que dan a la calle. Hay, ademas, un bosquecillo adentro
de la casa. Este me hace mas bien todavia, pero él no necesita 4¢
mi... A seis o diez minutos de la casa est4 un casi mar, une mat

pequeiia pero grata de ver sin casi oirla. Por tener aqui casi todo 10
que yo realmente necesito voy teniendo paz de mds en mas.

Le debo al budismo, querida, una cierta capacidad para concen
trarme, es decir, para plantar una sola cosa, y que s¢4 grata en ¢
centro —si lo hay— de mi mente. Puedo quedarme con ¢s0 horas of
horas: se me vuelve viviente, como cosa que me elimina todo "0
demas: todo desaparece y sdlo eso queda. Ensaya esto. Ademas,

16 sass s a. s  aceres
GM vuelve a insistir sobre el valor de la realidad objetiva en su escritura- El fcativ©
en la lirica como reflejo de la realidad se manifesté en un movimiento sigm :

de la poesia norteamericana de esa época, € incluyé a Charles Reznikow Louis
Zokovsky y Archibald McLeish. 5
ee

cantas 195371956

dejé el budismo el poder cortar como por un tajo el

and ea dafiando, Puedo estar pensando en lo mio y de
ens a me paso toda, al arbolado del frente 0 a la linda
” o al disco que suena. , ,

Perdona que te cuente estas cosas. Son a la vez vulgares e im-
portantes, son un verdadero dominio de la mente. Si se les olvida
por un dia hay que recobrarlo pronto. Es gran verdad, el que nues-
tra vida mental “estd en panales’.. Se puede hacer de ella un vivir
ajeno a toda obsesién y a muchas tristezas,

Ahora el poeta. Nunca entenderé que esa sefiora haya llegado al
punto de no defend, .

€t a sus amigas ante su marido, en no hacerle
ver en clara esos seres con quienes c

. onvivid, y sobre todo.en no
defendérselos. Esta gag4 de puro amor. Es un amor que se parece a
las dolencias que toman todo el cuerpo y no dejan nada para lo
normal de la vida. age )
Recuerdo, querida, una “cara
porque yo aludi a esto:
ace todo su ser y sobre
No conozco el libro
nunca un libro suyo,

fea” que me pusiste alguna vez sélo
es su deber no entregarle como lo
todo su conciencia y su pasado,!”

ese. No recuerdo que Pablo me haya dado
Y sé que me odia, pero dyelo, mucho menos
whé su mujer. Me ha dado consejos de vida inteligente —es decir, de
auto-bombo o cosa parecida. El amor de las mujeres viejas es asi.
Parece mas com. que él mismo. Asi quiere aparecer,
| Te0 eso todavia: lo de sus ideas. Ha llegado hasta a una especie
© teatro” ultra de sus convicciones politicas. Yo he dejado de
‘stimarla a causa de que no me convence su pseudo locura y menos
aun su teatro com, Perdona, Vict..
Oris y YO te pensamos mucho. Si ella no tuviese la esclavitud
© Su trabajo —ella hace “asuntos’, “argumentos” para cosas de cine.
lene un alma muy sana, y no solo bonita, un alma salubre que
ace bien a sus amigas, esto que es tan raro en nuestra raza, Vict.
y © te quiero fatigar mds; dinos qué libros de aqui te interesan...
n

abrazo de Doris y mio. Mucho te pensamos. Nos ha dolido
astante el que no vengas.

al que

pero yo no

G.

———————————

” Esto recuerda los consejos a VO sobre su relacién con Mallea en G.18.

9A
ma

G.25 [3 PP, MECANOGRAFIADO, CORRECCIONES MANUS-
CRITAS, CON UNA NOTA DE Connrig SALEvA]

[Nueva York o WasuincTon D.C., DE CAMINO A
FRANCIA, PRINCIPIOS DE FEBRERO DE 1939]

Carissima Votoya:
Me parece bien comenzar con palabra italiana, ya que tan en boga
estan esos con usted gracias al pretendiente inefable.” Lo tinico
ne nos faltaba ahora es que usted se nos alborotase con un hijo de
la bella y sinvergiienza Italia. (Esta carta ird entera en lengua del
Valle de Elqui, palabruda, concreta y caliente.) Lo unico que nos
faltaba, al lado de tantas bellezas que se ven caminando la Améri-
ca. Pero, cansada y todo, cayéndome y todo, yo llegaria a donde
estuviese usted a echarle un balde de lejia hirviendo que la sacase de
Italia, asi sea de Florencia, a gran prisa, como en una movilizacion.
Le he oido los descargos, fas declaraciones de frio y nieve, el casi
Nirvana de desasimiento en que esta su alma, etc. Pero lo que no

‘a Alusién al ultimo Br ncramiento de VO, el italiano Dr. Frugoni.

95
ce es que ha coqueteado a su gusto regalado. Lo Mejor que
dice es qu después del encostramiento que ha hecho 2 qued,
en los gine a es un poco de buen patético, una Vex a
el Duce, lo me} ‘ e en ellos horizonte, esta en cierta per "Pur.
gado el falso, que : ac _ i d d d io ‘Ona de
: uien usted sigue matando desde eos, q Puiialag

hy aco ed recoger alla en la Madre Roma, j, ,. °™
italiana..°° Usted no va a 8 Bodo. 1.” que ha
desperdiciado locamente y oe ce <, + © Susta a ys.
ted que se le vuelvan locos, le ae ’ e is oN ‘oe Candy
después de unas semanas se le vue i astidioso. Da la vuelta en-
tonces y se va con eso que Ilaman sus franceses un oe de img.
genes, especies de calcomanias de coqueta, ae ii eva para repa.
sar en las dunas de Mar del Plata, riéndose sola, limpidndose |, sal
en las comisuras, la del mar y Ia otra.

Su carta ha andado paseando el Sur de los BE.UU. Al fin me
alcanz6 en Atlanta. Porque dejé hace rato St. Augustine, y me fuj 4
N. Orleans, que me parecié la ciudad de peor gusto que he visto,
una sub-Marsella de horribles calles, paseos y vestimentas.® [4
gente dulce, anegrada sin saberlo. A Francia no le han retenido
nada ms que la suciedad. Ah, sf; el catolicismo. Y a mi me hace
pensar eso de que la lengua se haya perdido totalmente y haya que-
dado la religién. Es cosa de meditarlo un rato. De alli me fui a
Atlanta, dicen que para ver a un pteso de P. Rico ~el jefe de los
nacionalistas— y no fue por eso, aunque habria tenido una gran
dulzura el ver al santo varén al que tienen en el Presidio de los reos
rematados tal vez porque es el mejor hombre y él unico hombre de
esa Islita. Quise ver Atlanta, Porque, si he de volverme de Europa

Tuvo que pregun-

tarme sobre aquello de los nifios espafioles y €ogié la pluma, que le
sobra para la extranjeria y le falta para los suyos. Nifia fea ae hota
regalona, FUNDIDA, engreida, china alzada. tNawheis. Ee 0
nario del Valle de Elqui, y estas palabras tienen alli un x anid
20s maak aT azticar que las
PS ae , Trres “ r >
® Se refiere a la relacién con Mallea, est, sh
A pea de las manifestaciones de desagrado de GM Pe : > Seam
volvié de visita en 1947 y 1954, yens Ultimas cartas :
evidente placer, 5 hice a viene

sat 1926-1939
las hace sabrosas, da una miel que usted no

Tengo que aceptar algo de lo que se dice so
e {tira fo que conoce, y sobre todo lo que es,
s

5 eye i 4 bout: ae id my a eo i izca de romanticoneria—
0 y ajeno, con los galanes de niebla y | ‘

on lo vage Y ae Y los amigos de car-
gn de sauces . n : an pi la mano. Porque hace un afo
pareces Sada ae es leat, suya, aunque Connie se las bs

edido en varios tonos; yo he acabado por suplicar su direccién a
jos felices mortales que la conocen. Quédese en Europa hasta que
fe dé hipo, hasta que se atosigue y no pueda mas. De este modo, en
dl proximo viaje, ya no tendra que ver de nuevo el Arco de Triunfo

| Puente Viejo y las calles de Londres, y su facinerosa mano
cogera una tarjeta para escribir. No le pido cartas de leguas, que yo
misma no puedo ya escribir, le pido que, de tarde en tarde, usted
mande una tarjeta pot la cual se sepa que se halla bien, se le sienta
algo el Animo y se sepa dénde esta. Ubicarla, para pensarla, Votoya,

no echar el pensamiento a husmearla, como lo hacen los perros,
para dar con usted, gran bribona, camilluda, fandu de la Patagonia.
No tendré tiempo de escribirle cuanto quiero, ni siquiera de
mandarle todas las retadas que tengo en el corazén para usted, las
ruesas coleras que he criado para usted, en estos meses. Vamos a
lo del libro. En Chile, la colonia vasca, que teme mucho del am-
biente, no quiso que yo vendiese el:libro en la Plaza: pidié doscien-
tos ejemplares, dando la seguridad de que los vendia. Me parecié
posible, porque las librerias y editoriales, excepto las catélicas, no
han puesto Tala en sus escaparates, por el furor que me tienen; y
los vascos prometieron ponerlo en una ventanita infeliz de su lo-
cal. El libro es algo asi como un perro sarnoso en mi bella Santia-
go. El que lo recibié de ustedes, de SUR, lo guarda adentro. Sin
fiar demasiado en los vascos, encargué a dofia Carmela Errazuriz,
la mujer de mi jefe, que cobrara cuando fuese tiempo. Pero se vino la
avalancha de agua, la inundacién, Votoya: vino el triunfo del Fren-
te Popular y la barrida de los... apellidos de Chile. Desde entonces
Dofia Carmela, su marido y yo no hemos cambiado sino cartas de
chismes criollos. Luego vino el terremoto. Y entre estas cosas, ha
habido la discusién de si voy a Centro América (idea de Aguirre,
después de lo del Uruguay) 0 voy a donde mi jefe me prometio

Podra coger en
: bre su snobismo,
ry

Clerto, lo de bulto,

weal

carta.)

97
Esta AMERIc, Noes

me hizo nombrar, a Niza, a la Francia de |, Vi
Sélo hace una semana sé que me dejan en ae id
siego de mi alma, que no me echan a Errazuriz de
Ministerio, que lo dejan en.su cargo. Sin él, yo tengo sobre mj la
Geras amandistas,” ahora en auge por la victoria del FE p y mn
envalentonadas, no ya como leonas, sino como cabras del Monte.
Hasta ayer, con mis pasajes en la mano, sabia que me iba el 4. Pe.
anoche los diarios han hablado del viaje de Roosevelt al Caribe
que se suspende por la nueva crisis de su Europa. Perdone la digre.
sién de idiota: no he sabido nada de aquella venta de libros y de
otra que dejé en la Serena. Connie ahora ha escrito cobrando de
una vez por todas. Yo he CONSUMIDO 86 libros y su valor, en
caso de que no me embarque el 4, ira desde aqui a usted, y si se va a
Inglaterra, a la otra Vic. No habia vuelto a pensar en esto como cosa
de urgencia, porque he creido, hasta ver en EE. UU. las actualidades
de Cine, que el Gobierno Republicano en Espafia, que tiene atin
millones en caja, no habria dejado salir a esos pobrecitos en chilpes
(andrajos) y a media hambre hacia Francia, ahorrando en ellos el
dinero para comprar las armas que nadie quiere venderles. Y, como
lo dije a usted en la Arg., yo pensaba, hasta hace muy poco, en que
nuestro dinero fuese, Votoya, a una de las casas de huérfanos que
quedar4n, en forma estable, dentro de la tierra vasca o de Catalufa.
Palma, parece cuento, no me habla nunca de esa guerra en la que
Gene PUES SH alma. Hasta que le di una fuerte retada, hace un
mes, y ha venido cont4ndome cosas de esas que no salen a la pren-

-sa. Horrible todo aquello, ;horrible! En el mismo correo que me

llevé i .
su carta iban otras de amigos espafioles, profesores, que han

salido hacia la Provenza y hacia Paris, Su lectura me h |

cabeza. Siempre creo que estoy tocando fondo en | alae
fiola, pero siempre quedan heces més peat nla pesadilla espa-
los comodones, a los cuidados Ortegas, los Bar las. Usted ha visto a
Marafiones parteros de princesa,%® Baca fb 98s en pantuflas, a los

aY otra lonja en emigra-

mandarme y
fea y horrible.

alla, y sé, para SO

Tis Sheet miata Labarca ver notasa G 20 ra
* GM se tefiere a las diferencias entre los intdledst fe aly
que pertenecian a las autonomias catalana o Paneling.
defensores de la monarquia (como Gregorio Mar *

les permitié regresar sin problemas. GM se carted c

» VLV)

98.

TAs 1926-1939
+-ho sea de p

i
0s

j escrito Palma, P

ha uno de los tres

aso, hay José Carner, el catalan, sobre el cual le
idiéndole para él una colaboracién en SUR.
poetas grandes de Catalusia. En plan de
; riotismo calenturiento, no ha hecho poesia
wen alan Y usted no puede saber las maravillas que han sali-
a prided Carner es, ademas, un prosista magnifico en espa-
de bd pot el furor castellano contra cuanto sea catalan. Es
Ao SS vivo, un hombre que parece salido de Roma y venido a
pe directamente, un latino entero, lleno de sabiduria de lo
tro escribiendo en una lengua que es latin vivo. El podria
ara SUR clasicos latinos. Ojal4 algo pueda usted hacer
or le Ojal pudiese conocerlo. Trabaja con Victoria Kent en la
 nbajada en Paris, donde es Consejero. Yo desearia que usted lo
vjese, porque sé que le agradaria ese hombre con raza, en el que
nada hay lent clasico del Mediterraneo, y tan natural y
ano. ;

Se shay guerra, Votoya, yo me embarco el dia 4. Llegaria alla
hacia el 10, por Cannes 0 Niza. Si usted ha salido de Paris, manda-

ré el dinero a Vic. No lo hago hoy, porque me he quedado con el

dinero preciso para
remitiran de Chile,
blo avent su canilla seca.
ne me lo devuelvan a Francia, y yo lo tomaré.
Le pido perd6n por este abandono de nuestras cosas, Votoya;

cuando yo camino, no hago sino eso, andar, bobear, ofr a la gente y
hablar como fondgrafo. Para eso me tienen, de charlatana ambulan-

te, mis chilenos. He abandonado como esto mis demas asuntos,

todos, excepto los versos, que cuando sosiego sigo haciéndolos.

Le decia que las noticias que ahora tengo de la emigracién espa-
fiola por los Pirineos me han mudado los planes. Habria que ayu-
dar a esos desgraciados nifios errantes, que Francia tira y no tita a
la vez, con su sabida manera. Quiere a los padres para soldados de la
Guerra que viene, y pone mala cara al cargar con las mujeres y los
ue: - Anoche escribi a uno de los dirigentes republicanos y le pre-

nté si no piensan hacer algo estable y digno con los millones que
lan en bien de esas familias repartidas por Francia y Espafia,

ca

carne’ cida, de pat

romano if
raducitle P

con tardanza, porque existimos donde el Dia-
Lo que no hayan vendido en Chile haré

tO que se pueden acomodar en Francia siempre que a nuestra

99

mi viaje. Hablo de lo que yo debo. Lo otro lo
Es ;
TA AMERIC4 me
Sr,

le paguen comida, techo, agua, etc,

hicieran, podrian usted y ied peste ey pest COmpran
un dormitorio para esas Geen’ et a f i ndaciones Pa.
que Franco, el protegido del wagon 1a cteado una Espan, Fi
que yerta, que no es recibida en etree, Porque Fran,
no lo quiera, especie de procesién medieva , e kegs Ue va pa.
ralela con la hebrea, pero sin el dinero que * asta el més infeli
judio bajo la mugre, pobrecita Ths awe Otoya, que me sac,
ldgrimas, aunque las tengo tan duras de saltarme en estos alo:
secos.

Usted se preguntard por qué hablo tan mal de Francia Y voy alls
No me quedan sino dos paises no fascistas en el mundo, mi Votoya:
esta gringueria y aquello, Yo quiero a los franceses de la tinica mane-
ra que es posible quererlos en este momento, después de la guerra de
Espafia: con célera, clera contra su avaricia, que de la mano ya se les
ha trepado al coraz6n, y desde este, al ultimo soplo del alma, cosa sin
nombre. Por avaricia, de dinero y de sangre, han sacrificado a Espa-

fia, creyendo salvarse, como sino hubiese un Dios que los mira y que
va a hacerles pagar este NEGOCIO inicuo, esta vergiienza. Me voy
también por estar cerca de Palma. Es mi tinica familia en este mun-
do, pues a mi hermana ya no puedo moverla de Chile. Me la encontré
acabada, devorada, muerta y con sdlo su bondad alentada en ella,
medio santa, medio ida. {Mi pobrecita! Y me voy también porque alla
puedo ocuparme de la Coop. Int. a lo menos. Ese Consulado no
tiene trabajo, existe nominalmente. Yo no he aceptado los cargos
a qn Y algo tenia que indicar. % Errazuriz

2, alli estaré tranquila... El no

iensa nunca en la guetra e ,
he tomusos fie : tui Me quedaba otro atreglo, que él
Propuso: quedar en la Florida, atendiendo “ERS ’
a de conferencias por el C wilde * “= ie él
una fatiga tremenda, y esos animalitos cogi biccs ar : ya; teng
y Otras... plantas. Connie va conmigo, Mie wae P. ond cuador, amebas

Madre idealista se < algo

ast

” ‘A fines de 1938, el gobierno de Agui ifvect

__ plenipotenciario en América Central, oo
 _“etlind el ofrecimiento. d ARE

' Durante el régimen nazi en Alemania, hubo un,
Geile El intento mis serio fue eae al

de 1938, “6 SOS O9°9eme

100
wea YO estaria sola y ya sabe usted que no sitvo para nada, que no me
valgo- Ella la yanqui, tiene caridad. Me la tiene a mi; a usted le tiene
a profundo carifio tierno que usted le paga con no dejarle saber de
ella en un ano...

La pensamos mucho, Votoya, Casi la vivimos. En cada lindo
lugar, decimos lo bueno que seria tenerla alli. Delante de cada
explosion de organdi del Pacifico, nos reimos con el mismo pen-
samiento: el suyo. Le llevamos tan atravesada en nuestra vida
que no entendemos como puede ser usted tan calluda del alma

ara no saber y sentir esto: que dos criaturas van caminando y
flamandola siempre.

Ya sosegaré, para decirle cosas sobre SUR. Hizo usted mal en
dar alli los tres poemas de Chile. Preciso es que usted ENTIENDA
y crea lo que le digo: usted debia escoger uno entre los tres.

Un abrazo ancho y lindo de su Gabriela.

PD. No se ocupe de hablar y escribir sobre su elquina. No se canse.
Después. Mil gracias de haber buscado a Palma y a mi YY. Deseo

que me los quiera.

[Manuscrito DE CONSUELO SALEVA, AL DORSO DE LA PAGINA]

Linda Vic.: Yo espero poder verte bien pronto. ;Qué de cosas te voy
a decir por habernos tenido tan olivadas en todo ese tiempo! ‘Te
quiero siempre tu Connie.
Esta AMErica NUESTR,

Quiero saber pronto esto. Doris no esta conmigo todavi
estoy en esta casa desde la cual te escribo. Ambas Biitiaiare Vy
realmente eres persona que pueda salir de donde estas y healed -
EE.UU. Si puedes poner un cable, mandalo. Estaremos asi a %;
do lo demas, y aliviadas de nuestra ansiedad de hoy por tu ane
por los dias que vienen. Cuida del texto para que pueda egal
Ponlo a Doris. Y pronto. Piénsalo muy bien, y contesta con mucha
sobriedad. (Doris y yo te pensamos dia por dia.)

(No mas por hoy.)
Lucila

wo

G.61 [5 pp., MANUSCRITA, LAPIZ]

[N.Y., MARZO O ABRIL DE 1953]

Muy querida Vic.:

Espero que esta segunda carta tenga
quiero seguir sabiendo de ti a lo men

Suele pasarme, querida, que tengo :
gente se ha muerto y... yo también... Para explicarte esto rendria
que escribir mucho y yo creo que a ti te aburren las cartas latosas-

En verdad yo he quedado hasta sin un ejemplar de eso que “
mamos nuestros parientes, sin nadie. Cuando realizo esto, vient

_ >. eA : os 4
una especie de vergiienza de vivir todavia, de renerl i
e Oo como en una cita conven! y

: ué
iendo de mas en ™ Q

n de tal cosa- o
me he venice

mas suerte que la anterior. Yo

os cada quince dias.
la sensacién de que toda m!

aquello,
ellos sin mi, como en un fraud
burlada. Es algo curioso y que se va repit
. S . . . bd ae
horrible es, Votoya, esto de vivir sin obligacio
Esta mafiana me he salido de mi cuarto y do est?
los libros para coger algo que me empuje a escribir. De to scent
z Pt Z
—perdéname-— echo la culpa a N. York. Creo que s! yO es alguien
dia oyendo cantar un gallo u oyendo un grito en espanol ae i
. “ P ” dria fea depriment
que me diga “Levantate’ yo no tenaria esta cosa fea y ia mem0”
Un poeta sdlo mediocre vivié algo de esto, y me caer . . quiet
tia dos versos de él: “;Para quién planto un rosal? Para 94 a7 10
ndo ahora que no ft reng®"

ser bueno? ;Para qué sigo vivie

As.

210

ee

i ee

mest tenet en

Cartas 195371956

ado es pobre, pero lo elemental suele golpear mAs fuerte que lo
& ie cita es de un poeta espafiol de segundo orden o tercero, casi
0. :
folkd érico, pero no pueblo. ¥ : 2 aed
Gracias a Dios ti tienes familia, Votoya, y pais, no extranjeris-
mo perpetio. . ,
Doris es muy buena para mi, mucho; pero a mi me da cierto
remordimiento acapararla. Yo sé que ella esta perdiendo su vida
conmigo, su vida.
Esa palabra “cuidado’, Votoya, la pronunciamos sin darnos clara

cuenta de lo que ella significa. Es lo mismo o peor que “esclavitud”

Tu volveras a decirme por qué no vuelvo al Valle de Elqui y me
quedo alli con un huerto. Lo habria hecho si no hubiese robado
aquella indecente Coni todos mis ahorros

(quince mil y tantos dé-
lares).4 es! |
No puedo volver all para vivir. Nos jubilan con un miseria y yo
tengo dos gastos gordos:

médico y medicinas y... el viajar.
He acabado pot darme. cuenta de esto: el mar me da fuerzas:

estoy cerca de él, y después de una semana, otra persona. Suelo
creer que la buena salud

—y la fuerza sobre todo— viene del mar. La
Hetra es un elemento bruto, sin alma casi, parado, aburrido y bur-
gués de sobra.

Voy a volver a él en mi“tanteo” y a observarme. Pero, ay, el mejor
mar es el de los trdpicos y en este clima, querida, en el terrestre, hay
algo de muerto y de sucio —incluso a poca distancia de él. Con gran
vanidad yo llamo al Mar “mi marido’..

uro envejecer y duro morir, Vict. Y a pesar de toda la litera-
tuta religiosa, nada sabemos del otro mundo. Yo he leido mucho de
teligién; tal vez he leido de mis; asi y toda mi fe no me ayuda mu-

0. (Hay en mi un extrafio apetito —casi una obsesién— de estar
con mis muertos.)

Doris es la compafiera Optima, la mejor que hallar se puede.

€tO a veces me pasa por la cabeza el pensamiento de que wee
jer vieja pueda, sin darse cuenta, no dar alegria a una persona de su
d; si, eso y ademas envejecerla, repito.

. i i a que
* La acusacién de robo que hace GM es el triste resultado de una disputa q

i rometi6 al
sostuvo con Consuelo Saleva, tratando del sueldo ue Gabriele te bh
pedir que viajara desde Puerto Rico para vivir con ella en Sa

211
aa CC

Esta AMErica NUESTRA

Basta de penas. Te ruego ayudarme con esto: Mi vista es pobre

y suelo gastarla en libros que no valen el sacrificio de mis Ojos,
Puedes ti, Votoya, mandarme una lista —tuya, repito— de libros
franceses? zSabes ti que yo tengo en mi casa —Sta. Barbara- alre-
dedor de mil libros? Pues no tengo quien empaque a lo menos 100
y me los remita. (Esto no es un pedido, Vict.; es sdlo un contarte
algo de lo que pasa con el vagabundaje.) Pedi y tengo una cantidad
de cosas que no me ayudan: todas las obras de una coleccién espa-
hola. Pero la poca poesia que ella contiene apenas contiene versos
que, repito, ya me sé desde 20 o 30 anos...)

' Lo que te agradeceria es algo que no sea viejo y resabido, darme
los nombres de lo nuevo que sea bueno. Perdona y pasa a alguien
este afan.

Doris y yo te pensamos constantemente.

Si cumpliesen conmigo lo que es nuestro Reglamento consular,
deberian Mamarme. Pero, pero, pero no lo hacen. ;Qué ganas de
comer los duraznos y los damascos del Valle de Elqui!

Me consuelo leyendo libros sobre el Mar, repito. Pero se me
acabardn.

Un abrazo, un gran deseo de verte. Carifios de Doris.
Gabriela

G.6o [- , ee es
1 En 1940, GM Sotableclé el consulado c

2) . .
Durante los primeros seis meses

3 Elgo

raves

G.30 [ENCABEZADO: CONSULADO DE CHILE. Nirrror
3 pp, MECANOGRAFIADA, CORRECCIONES CON LAPIZ]

[Nrrerot] 19 MAYO [1940]!

Votoya muy pensada:
Ta diras que s6lo te esctibo a propdsito de alguien. Tal vez asi sea
ero te estamos pensando siempre, sin superlativo, cada dia. Tu
manuscrito lo que estas escribiendo— no ha venido. Ponte a tra-
bajar, que sdlo eso puede salvar en este momento de la desespera-
cién, del llorar a gritos.” El Espiritu Santo, cuya fiesta fue ayer, no
te perdonara 1a desidia, el abandono de tus dones, la pereza criolla.
Mira, estoy muy preocupada por Victoria Kent Dudo de que
la direccion que de ella tengo sea valida todavia. Hoy dice la prensa
que el Gobierno francés ha dicho a los emigrados 0 refugiados que
se vayan lo mas pronto posible. Me imagino la manera: en Niza vi
cosas que avergiienzan al ser humano.* Muy bien que busquen y

castiguen traidores, pero los suyos deben ir adelante: son los mas y los

menos imperdonables.
Piensa, Votoya, qué puedes hacer por tu tocaya. Los espafioles

creen siempre que van a acabar o a salvar el mundo. Yo le dije hasta
el cansancio de venirse. No me hizo ningun caso. Estaba en dnimo
heroico, el que vivid en Espatia, pero que &s grotesco viva alli, donde
al extranjero se le empuja por Ja cintura hacia el mar, cada dia, a fin

hileno en Niteroi, Brasil, aunque conti-

nué viviendo en Rio de Janeiro. Dado que en 1940 el domingo de Pascua cay6 el

94 de marzo, Pentecostés debe haberse celebrado en mayo.
de 1940 se pensd que el Eye podia triunfar en

pore luego del pacto germano-soviético.
ierno republicano asigné a Victoria Kent las tareas de ayuda a los nifios en
the funds she

los centros de refugiados de Francia. “Kent kept a strict accounting of
received for this a for which she sent receipts, with copies to VO. The receipts show
that by May of 1939 Mistral had sent Kent a sum of more than 20,000 francs, which
was spent on bebalf of the war orphans” (V. Kent to GM, 23 de mayo de 1939, LOC
microfilms).

Se refiere al hecho de que los refugiados es
concentracién o deportados y asesinados en

anoles eran enviados a campos de
i frontera franco-espafola.

115
oN

Esta Aus
MERIC,
Nug
STR,

de que salga- Palma es otro ee Los ee cteen ane a
son habiles para salvarse de to 40, porque se han salvado q. :

errillas... Lambién esa se quedé. D Bee pague lo que hagas a
lograr que llegue una palabra tuya a ... a Malo tal vey
tenga alguien en Paris que sea capaz de buscarla en la hortibj. *
fusion que vendra, Votoya. |

He tenido unos dias de éxtasis en esta casa, de alelamiento, 4,
euforia, con mis dos muros vegetales de montafia espesa a cad,
lado. Me he preguntado, con un llanto caliente en la garganta, :qué
he hecho yo catorce afos en Europa! Luego, Votoya, vino lo de
Holanda, lo de Bélgica y lo de Francia, y el 4nimo ahora anda en.
crespado, caliente y furioso.’ Las Euménides van en el aire,

¢Has leido tu esos versos cursis de un clasico nuestro que em.
pieza con aquello de “Virgen del mundo, América inocente:’, S;
inocentes, en el sentido popular, no en el teoldgico, eso somos,
pero sélo en parte; la otra lonja esta formada de quinta columna;’
en cada uno de nuestros pueblos, y hay otra que no alcanza a ser
lonja, de gente liicida, que ve y tiene calofrio, no de susto, de horror,
Unas centenas de bobos ayancados han convencido a nuestra gente
de que Aquello no pasa aca, que el mar es muy grande. Llega, claro,
llega. Vamos a ver ahora si los afuerinos de nuestras tierras pelean
por nosotros y con nosottos, si no dan el salto a la quinta columna,
que es su sitio natural.

Lei tus palabras al frente del nimero de SUR dedicado a Francia.’
Me conmovié la actitud, muy tuya, Votoya, es decir, muy de Minerva.
Excelente el ntimero. Peto Inglaterra se lo merecia en primer lugar,
porque era ella la sola que entonces peleaba,® la que supo desde el
comienzo que debia pelear, pues habia declarado la guerra. Si haces
un numero inglés, yo te mandaré algo para él, sin falta.

No te he enviado versos, aunque hay bastantes, porque nada he
cortegide, “excepto uw poeta B ara Finlandia que réparti entre to-

> Alemania invadié Holanda y Bélgica a mayo d,
6 GM y VO consideraban a los simpatizanites. ded aie + : oh.
na” operando en el Brasil, la Argentina y Chile. emo una ‘quinta colum-

” SUR 61 (octubre de 1939) se abre ee
guerra’, donde describe su viaje a Behadbdanaat eniayo de VO, “Visperas de
® En mayo de 1940 sélo Inglaterra habia defecate la guerra a Ailees “A

116
Ss 194071952

CARTA

dos nuestros paises.” No te lo mandé, porque me imp A neaiee que

Hlegase 2 Ja masa, para que los comunistas tengan lo que se mere-

cen. Cuando salga de la instalacién de casa —atin no saco mis li-

pros- ¥ dela del bureau en Niteroi y salga de este dnimo quemante
seco corregiré algo para enviartelo. Muchas gracias.

y a Ia altura de lo que vivimos, de lo que se vive, de lo

12 {4
Cantild esta
ye ocurtes de lo que los bobos no ven. Da alegria eso, da coraje.

uarde.

Dios lo gu fa ' , E ° ,
: Susana [Larcuia] paso por aqui. Estuvimos con ella sélo una

re noche. Alla puede cogerla la guerra. Dicen aqui los gringos-
«< Jo mismo que decian los de Niza: que ellos no dejaran que
Inglaterra sea comida por las fieras. Tan rapidas van las cosas -todo
: se vuelve vertical, el tiempo y los hechos— que no tardara mucho eso.
hablé de una larga carta de Maria Rosa para mi. No

: Susana me
bai llegado, Votoya. Dime pot medio de ella, de M. R., si recibes
estas lineas; me importa mucho que te lleguen. Y si hay respuesta

de V. Kent, h4azmelo decir también. Tu eres incapaz de ponerme
dos lineas con prisa.

~ Hazme mandar SUR acd. La direccién de mi casa es ésta y no
hay que escribirme a la oficina: Av. de Tijuca, 1505, Tijuca, Rio de
Janeiro. Vivimos en una de las colinas mas altas de la ciudad, al

lado del Corcovado.
Me han dicho que estas triste por lo de la Editorial malograda.
No sé ya si es Susana quien me habl6 de lo mal que anduvieron esos

tratos.’ Tu y yo nos hemos empefiado en defender a los judios y a
ambas nos salen unos ejemplares que hacen decir de pronto: —2Pero
~ es verdad? Me duele que te hayan hecho miserias y que ti hayas
ajenado una empresa de esa indole y de ese prestigio, en un mo
to del mundo en que era tan necesatia, mas que nunca. Pero no

pob

aT
——————— a el

andés’, que escribié en honor de la resisten-

refiere al poema “Campeon finl
ndesa a la invasion soviética, incluido en Lagar.

ién us6 esta direccién de Rio de Janeiro al escribirle a Alfonso Reyes,
es de 1940, expresando la misma preocupacion por Francia y Alemania. Su
nte la posibilidad de que su correo oficial fuese interceptado y difun-
0 por su experiencia personal, y porque durante la guerra Rio

e reunion de aparatos de inteligencia de distintos bandos.
os de crisis financiera,

es poco clara. La editorial SUR tuvo period
pid sus publicaciones durante la guerra.

117
>

Esta AMEnric, Nugs
: F Ra
4 .
te apenes. El dia que halles quien te maneje como es deb do ely

parto de libros, tu podras rehacerla.

Te mandé un recado con Alonso y con de Torre, en ¢| *
ruego no ver una peticion envuelta. Crei que debia consultarte =
tes de disponer de Tala y de los otros libros que te ofteci en Francia
Ya sé lo que ha ocurrido. Era cosa de deber y de carifio Para mi
tomar tu permiso.

Escribe lo tuyo; suéltate, no pulas demasiado, atrévete , ws
criolla, Acuérdate de Sarmiento, de Giiiraldes, de los otros. Oly.
da la cultura, ya es una mala palabra, Tirala y esctibe con olvido de
lo que sabes y que es extrafo a tu Saets con olvido total de cuanto
no esté en tu sangre sino en tus sesos...

Un abrazo de Connie y mio. Ella esté muy resentida contigo. Tiene
‘razn que le sobra. Yin Yin también se allega y te manda un beso, de sy
boquita pura, sin nazi y sin fascista, casi Americana, por limpia.

19 de mayo. Tu fiel
Gabriela
- PD. No creo moverme de aqui a menos que me echen. Tampoco
hay asunto de viajar. |
Un articulo mio sobre Mallea salié alla con errores vergonzosos."3
Cuando C. lo corrija entero (fueron trozos) te lo mandaré.

G.31 [EncaBezapo: CONSULADO DE CHILE, Nrterot.

2 PP, MECANOGRAFIADA A DOBLE ESPACIO, CORRECCIO-

NES CON LAPIZ. PosDATA: MANUSCRITA DE ConnrIE

Sateva]
(Nrreror. Juzto 1940]

Votoya:

Te escribo de prisa: Para darte noticias. Un Prop: oe é
Silvio Julio Iglesias, amigo de G. Lanuza, [a
cl obeimiONNOE ai.

VO marcé esta frase con dos Ifneas en el mat
ensayo “Gabriela Mistral en sus cartas”.
“Algo sobre Eduardo Mallea” se publicé e
pabhcacion (Recados para hoy y manana,

118

Cope. Mis2-0 64

peak st

_ Cartas 1940-1952

we

G.sga. [ENcABEzADO: CONSULADO DE CHILE.
Dos PAGINAS, MECANOGRAFIADA A DOBLE ESPACIO
CON CORRECCIONES A MANO DE GM]

[NApo ces] 24 DE JULIO DE 1952

Muy querida Victoria:

Cada vez que llega tu revista yo tengo una fiesta de buena lectura,
de éptima lectura. (Tu no sabes tal vez como dafia a la larga una
lengua demasiado parecida a la nuestra.)

Ese don que tienes tui de seleccionar es la flor de tu cultura libre

_ y autodidacta y es cosa cabal y ademas magnifica.
Aunque nunca tuve amistad con él, me ha dado gran pena la
_ muerte de Amado Alonso. Hara bastante falta porque su cultura
era de las mas legitimas. Pena que él no sabia ser un sabio y olvidar-
se de ello, porque habria podido obrar sobre muchas gentes mias:
era un espafiol tan sabio como soberbio.

Voy a pedirte un favor. Pasalo mejor a Maria Rosa. Me ha ocu-
rrido una barbaridad con cierta chilena de la cual Dios te libre.
Pedi a Don Manuel Aguilar que le diese los libros que ella iba a

_ solicitarle y ella se aproveché para llevarse una pequena libreria.
_ Lo que necesito es que Maria Rosa le hable por teléfono para Ile-
_ varse y le pregunte si hay algzin saldo en mi favor, si es que lo hay.
_ (Te repito que la chilena se ha llevado una libreria completa.) Pido
_ a Aguilar que te pague los libros que detallo hasta el punto de lo
_ que dé el saldo.
___ La lista de libros editados por ti que va adjunta no es preciso
| mandarmela toda pues mis ojos tienen una muy pobre capacidad
para leer. Ademas sélo puedo leer el tipo grande o mediano; el peque-
ho ya es prohibitivo para mi. De esa lista te pido hacerme mandar.
- Esto es lo que te pido y digo a Don Manuel que pague a SUR.

1) Thomas Merton, Semilla de contemplacién
2) V. Vogt, Camino de supervivencia

3) Hermann Hesse, Narciso y Goldmundo
4) Thomas Mann, Doktor Faust (2* edic.)

5) Louis Bromfield, La corriente impetuosa

199

Core - WN $2-O0%

Esta AMERICA NUESTRA

6) Lin Yutang, Entre lagrimas y risas

7) Connelly Cyril, La tumba sin sosiego

8) Ocampo Victoria, Testimonios (2? serie)

9) Sartre Jean Paul, Reflexiones sobre la cuestién judia
10) Lawrence T-E., Cartas
11) Michaux Henri, Un bérbaro en Asia
12) Borges Jorge Luis, Otras inquisiciones
13) Gonzalez Lanuza Eduardo, Transitable cristal
14) Lawrence T.E., Los siete pilares de la sabiduria
15) Camus Albert, La peste

(jCuanto tiempo sin leer espanol, Vict., fuera de las cartas que
llegan de alla!)

Tengo tantas cosas que decirte, pero seria cuestién de dias y
esos me faltan.

He permitido pedirte que me mandes, una vez al mes siquiera,
algo que sean dos acdpites y no mas, es decir, dos “oraciones’, o sea
trozos de lo que mas te importe en esos dias.

Yo sigo despertandome cada noche con las maniobras america-
nas porque vivo en la costa misma. Me dafian el sueno, que es lo
que mas me beneficia en esta crisis.

No sobra decirte que tengo un segundo articulo sobre la paz, el
cual no he corregido todavia. Te pregunto si quieres que te lo man-
de en mera consulta. Temo que te sientas obligada y eso no debe ser _
porque yo tengo donde publicarlo. Respéndeme pero sin hacer nine
guna cortesia. En este mundo nada hay mds repugnante que la san- _
gre derramada. No es asi, Vict.?

Todavia me duele el que no me dieses una cita en el sur de Fran-
cia, adonde yo habria podido ir para hablarte de las cosas que mas
me importan y oirte sobre esas mismas cosas. Ya esta hecho pero son —
ésas unas fatalidades que me duelen. A

Ahora va esto que es muy confidencial: si a mi Pais vuelve el _
sefor que me tiré en su pasada presidencia (Ibanez), yo me iré a
Uruguay, donde algunas buenas gentes me estin preparando un
sitio y ya lo tienen. Espero que alla podré verte. |

Un abrazo con toda mi vieja fraternidad, que nunca decae y que
se me afirma por cuanto haces en bien de todos nosotros. Sin
do, yo te sigo siempre, Vict.

200
core-wns2z-o64

TAS 1940-1952

_ Tengo un estado extrafio que no es enfermedad propiamente
ero que es dolencia.

Es suave de vivir esto, pero se vive con una melancolia grande.

nda siquiera dos lineas.
Gabriela

201
Esta AMERICc, Nong
TRa

mo

G.18 [22 PP, MANUSCRITA]

67
(ARGENTINA. MAYO 1938]

Querida, muy querida, tan preciosa Victoria:

Ya le agradezco mucho su carta de hoy, mas de lo que Ud. pueda
saber. Ya me voy casi mafiana y es bien dificil que yo la vuelya ,
ver. Si vuelvo a Europa, estaré en lugares a los que no la podré
llamar por no ser de interés; si a EE.UU., sera otro tanto. Y yo me
iba en un 4nimo o dentro de un modo dolorido (también aqui
Mallea) con Ud. Me habia Ud. dado mucha confianza y ninguna,
Vict. hasta familia es Ud. y esta sin intimidad. Mallea flotaba a
cada rato en el aire como la causa de su desazén, y como el nudo
que no la deja a Ud, tener nunca la alegria cien por cien y soltar la
risa entera, abierta y feliz. Yo no soy una entrometida, Vict., y sue-
lo vivir con la gente sin pedirles confianza de cierta clase y tam-
bién apartandosela, evitandosela, cuando quieren poner cosas en
mi mano. Pero ocurre todo lo contrario con los que me importan
en su salvacion. (Riase Ud., si quiere, de la palabra...). En su
salvacion, Vict., que vale mucho, Pero que suele, como en este

ro, bajé una octava, como siem
Pre. Yo me he j
ein
su obra en su alma pero al re Interesado aparte de

sefias de llegar ni de tocar nj con yes kip Ud. no me hacia
do ‘ @ plumita.., A ‘ :
as y aprovecho, con demasja, tal ver hla) hora si ya pue
e abundancia) porque me voy y es bien hots ing (en el sentido
verla en este mundo. able que no vuelva a

7 Voy a seguir el orden des

U Carta y a
to antes de decirle lo que de Y 4 contestar]

; e€
veras me importa ip Punto por pun-

Cirle,

i
” La fecha se puede conj i
yeturar a partir d :
Europa de Eduardo Mallea y VO pests pars ala in
ignora cual serd su préxima asignaci € 1938)
luego de las elecciones presidencial

Mallea fue reemplazado por José Bi

™ Nenr, % iS
6n consular Y su futuro van hecho. artida hacia

i
es de septiembre. En 1, a Sterte ae GM
anco como editor de SUR Bertin, age
938,

agTAs 1926-1939

1° Dice Ud. que vivir sin Ud. debe serle a Mallea tan penoso

vir con UC+ apne |

oa semilla del set, donde la verdad salta en chorro permanen-
ve, Ud sabe (baje eo a eso a es verdad. Sufrir con lo que
ge estima Y se ama, suirit o peor, lo que mas escueza, lo que mas
humille incluso, es vivir, vivir, y lo demas, la vida neutra y aun
blanda con los demas, es la Muerte trago a trago, y lo que llaman
jos santos una mala muerte. Ud. sabe (alli, donde se sabe, en ese
hondon del ser) que Mallea —iy usted, usted!— est4n mejor, existen,
gon, juntos, cerca, diganse lo que se digan, incluso ofensas. No me
hable Ud. con lalengua y las expresiones de afuera, que le dan los
sentidos. Bsa no es el habla verdadera de nadie.

9° Mallea es un présbite para la dicha y no puede tocarla o sen-
titla sino bajo una forma de recuerdo, de regret y de nostalgia. Ud.
también puede conocerla asi, pero ademds Ud. puede vivir el pre-
sente, que para Ud. existe.

El enfermo y todo imaginativo tiene ese vicio de dicha sesgada,
‘ndirecta. Yo no creo que él sea incapaz de mirar y beber la dicha
frente a frente —con la cara en el chorro como en las fuentes. Y si no
puede, hay que jadear con él —jadearlo, vivirlo, padecerlo con Pa-
sion'®— hasta que él aprenda esa dicha y la acepte y la viva. Sabe
Ud, mejor que yo que para eso sitven sélo una madre o una mujer
que quiera a un hombre y al que le importe su salvacién. (Vuelva Ud.
acomerse, mi leona, esta palabra, pero masquela bien.) Nadie se
cuidé de que yo aprendiese esto y lo he debido jadear sola y tarde y en
esto, como en todo, vivir de mis solas entrafias. Como sé esa agonia
me puede mucho, me importa mucho que a otros se lo ensefien.

3° Yo puedo con Mallea lo que Ud. ya no puede! Ud. no le habla a
una vanidosa ni a una boba (la misma cosa ambas). Si Ud. cree se-
mejante cosa, a lo menos recuerde, que yo me voy y que como a Ud.
~con mis seguridad que a Ud.— yo no volveré a verle en este mundo.
Ud.es la tinica que puede hacerlo, no su madre siquiera, Ud. Pero
ademas, Ud. debe hacerlo 0 va a mordisquear palo amargo, remordi-
miento, toda su vida. Decidase, y pronto y tirandoa un lado las
hilachas, las naderias esas que tapan el cielo y que son eso, bobas.

C

ee mT . { : arn “ oc”
@® GM escribia con mayuscula y subraya dos veces la letra “P” en la palabra ‘pasion.

77
Esr, :
Esp
4

0 4 Ud., dice, lo que hay en Ud. de aspey |
' mi a de porfiado, de subterraneo. % de ty dy
en

dos compran un terreno, también, .;_

sarlo, compran el subsuelo. Los aes ae Piensan ep él i
se ocupan de sepacaltsene abe = ay Merras sin sup
suelo ¢ incluso sin abismos. Ud. también los tiene, a pesar 4, k
preciosa franqueza que yo le adoro y de esa naturaleza Suya de
aire, sol, de bocanada marina y de despejo enorme. Los tiene, sub,
terraneos y abismos. Sdlo que no vive alli y que tal vez como s
hace, caminando por la Cordillera, da vuelta la cara cuando d.

ronto se le atraviesan.
Yo hablo casi de un desconocido —atin no acabo su libro- y es up

poco grotesco el que me embarque en esta aventura de defendeérselo,
: Se nace asi, con medio cuerpo metido en gruta, Vict. mia, se llega
| asi y parece que asi se muere. Mire Ud. que yo parezco tan franca,
| visible de cuerpo entero y abierta como Ud. Y soy Mallea yo tam-
| bién: diez subsuelos y unos fondos de mar amoratados que me usan
o me van. Ni Mallea ni yo creo que estemos amados y engreidos de
Ps et ie que nosotros mismos no lo fuéramos, por nuestra di-
ne ee i im Anoche yome pasé dos horas sin hacer cartas ni
; Po entero, Zabullida en una gruta tremenda, la
mia, la de siempre, la de los siete ahos, Llesd : ; iB
nada. -Para qué? 2A qué? Ella es m: pee 8S° tardé Coni y no le dije
Pero Ud.no y Ud. tiene con M - niha y ademds es norteamericana.
entreverados el plano normal al aveael deber de aceptar que él viva
abismos con tembladera ty eipta, el Pavimento de Ia casa— y sus
dia, lo mismo. da, con vértigo

es t: : °
“tla que él (pretensiosa...)

ado y | ‘
Ua is : Y 10 sombrio solo...
1a, yo lo sé, le vendria 4 Ud uv. @tP? y alma sol al
también lo otro UN aper: solar y normal.
: Y NO querrifa ¢. Petito tre :
darse con el solo Mallea aa n adelante, i eeado de que le dé
; lan a
to Het tan hermoso, Vict. nuestrs Peat cony del mundo, que-
uestras disputas han acab él y Mia) ese momen-
| manas— un afio, ado por gu”
Horror ~~ ahD :
y el horror Peor: el que se hs después de se-

teria infinita. i :
infinita. No hay Imbecilidades ba de tonte
Mo :

Ouagtae
*quellas de una ton-

“ie, ee
eT llegan a

Cuando Ud. -y to

ieee :
eee

|

|

i
|

a.

78 3
$ 19261939

; tienza deberia darles a los dos
cast 4s inteligentes- so pian Poe

ura de vergiienza.
om : ande Y “Le Fal acc Bika pausa de silen-
ae que uno © que el vivo no se morderia los puiios de
! “ ae at mil veces idiota y mAs idiota?® Y algo pare-
os es que no se inne Ud. Se va a it, se va a embarcar para la
si itll antes este nudo, dejando entero el conflic-
vel ot ie ; de ocurrir —no lo quiera y se lo ataje su Angel. Cus-
ppneciOr © Had. se juegue alla. Eso ocurre. Se ee mt no Sins
dion ie ga, por dado, pone alit en la mesa del aire su desti-
goto cree a anda con furor y... con remordimiento —que a
nd» er fal go- y se juega... Entonces, como dicen los curas, y

yeceS ronces ver sigue sélo el crujir de dientes, el infierno

con azn, en
do y enterito. Se

my dope obabilidad, merecido riesgo el de irse asi, a esos gra
enu

dos de es ane dolor tiene Ud., y vivo, y fuerte. La remece
i ade hasta los extrafios. Y yo no quiero que Ud. viva asi,
' vo quiero, y Mallea —el otro de la auto-negacién— lo debe
ze pial por ahi vi algunas palabras de él que llevan un pulso de
esos, de frenesi. om ;
Oiga, Vict., Ud. gasta muchisima paciencia con tontos y pica-
ros; mas de la que cree. Y esa paciencia, que es mentira, mds cien
[usowie) iguales, Ud. debe ser capaz de darselas a Mallea. Por la
razon lisa y llana de quién es él y de que Ud. lo quiere. Una mujer
pigjosa einfeliz entiende eso. :Por qué Ud. no lo entiende? Lo mejor
nuestro -lo mas ancho y lo més alto, repito que lo mejor— se le
debea lo que una quiere. Si en Ud. la paciencia es algo heroico, por
lo que le cuesta, eso arduo, a él se lo debe; si en Ud. ~esta es la
gande~ la humildad es lo més sangrable, esa humildad con sangre
“ay oe adentro, a él también se la debe. Hay una
Orrin 4 ela playa, del suelo, del pobre suelo, ala que
betel, om B ‘a oO que tal vez no le gusta, por aquello de
nay gu €zno le han hecho ver bien, que es estipida y es
aman humildad. Yo también —perdone la compara-

o

Cita a Dante, F
4n poeta favorito tanto de GM como de VO (Infierno XXXIII, 58).
ie ae a
ea ee

ee

nee ee

cién—- yo también la descubri tarde, pero ando

, age a
« thy
tiempo Ilevandola en un pedacito disco QUE me tiene «oy

~como el hongo japonés, ese feo, que cura... BD, a ha Cte
sas, la pobre cara de suelo: da a la larga una dulzurg = 7
una alegria aparte que hace Ilenar, un juibilo que suelea gd
venir de donde viene y de ser tan extrafio, tan Secreto est, i de
tan... —perdone la palabra— sobrenatural. Ce
Ud. esta viviendo cierto Satanismo: es capaz de es, hum i,
con los criados de su casa, con los nifios, con los animales, Y Ud no
quiere vivirla con ese hombre, Precisamente Porque es €l, por 5,
él. Viera Ud. que me duele a mi entenderle ESCO, Pero viera ademj.
lo claro y bien que se lo entiendo. Mejor seria que YO no |
comprendiese, ;como me ocurte con tantas cosas!
En este punto, fui a almorzar, y se habl6é lo que Ud. sabe.
Me han recurrido unas pocas convicciones y me ha dejado en dud,
sobre algunos puntos. Pero voy a seguir contestandole la carta,
6° Ud.no quiere, dice, que el trato con él siga cesdndola lentamente
como al Cuactemoc (su Guatimogin espafiol). Pero lo absurdo es
que sin él Ud. esta quemandose y No creo que a fuego lento. En
estos asuntos, se lo digo brutalmente, Porque es mejor, la tinica
solucién es dejar de querer; pero como no es el caso, como Ud. no

ha sefulagde quererlo hi una pizca, como tal vez lo quiere ms que
te? i : : ne (iy como le caer4 [a palabra!) es aceptar la

snl. €s el sac ~asustese o riase—, el mismo de
€cltas mujeres Orientales,

i Mallea es ese h :
: Ombre di 1 :
ta, esa Teologla mix ele ake sim0, esa algebra de otro plane-

<. . a i) ‘
€ visos movibles Y €s€ caraco] rah Pay ese mee oe nace

esc i
Ondido Standote de toro, y esa

ay si . F ;
tro de gota hasta vencerlo de] Vv . pe Ou, dedicarle la vida sin aho-

° ~ Yenci :
que se diese, se abandonase al fin “CNL inefable que seria el de
fiase por fin Ynor Para

pee Pati. més de nade BE] 4g. 28° de él mismo; se
man, € del ser y ng Agitase ps. t¢ que se na

el de que se se : € mas sy ,-  barase en u
q Pa querido _ Sta con #48 mudanzas,

de hombre! Y Con esto ultim, oh llega

feliz con todas sus Potencias, feliz .: el ser fa ee eso floco
<n mano, y sin calendario, Todo lo den 40, felj. ieee 2 Pics.
12 Barémetro

0

lo demas Et

80

26-1939

as 19 , .
‘a e que todo esté en €SO; el que no es feliz y el que no lo sea
e ocutt

4 pero también —no lo niegue Ud.— por soberbia suya.
arte P° de pasarle a Ud. en esto del carifo cosa parecida a lo de
Porque’ ‘ 4, es una mujer de pasién que no quiere soltarla en el
"ue o se le ocurre que eso, la pasion, no debe Ilevarse al
fo es que prefiere las famosas ideas a las pasiones. Puede ser
P ei allea conozca de Ud. la trampa que conocen sus lectores: la
que” Udeles hurta lo mejor de Ud. més una. ¢Para qué? Yo lo
de av Mezquindad no ha de ser; Ud. tiene una generosidad desatada
a a Amazonas. ¢Es miedo? eX para qué cree Ud. que el Reparti-
for le dio precisamente la pasion? Para ponerla en latas de conser-
ya? 3 para que haga con ella la operacion, también satdnica, de
ransformarla en frio y en “gira ordenada de estrellas eternas’”” no
endo Ud. el firmamento sino una criatura?

Y Ud. va a envejecet, si este es el caso, y como la pasién no se
seca en nosotras antes de que se seque el tuétano dentro del hueso,
Ud, en afios mas, con la hornaza en las manos, va a darsela a una

camaya que le traeran de Ceylan o a un monito microscdopico
de Brasil 0 a... la teoria Ne 2.000 de una sufragista inglesa sobre la
felicidad humana. ~

7°“Moi, pur sang. Y yo me lo sé desde que la vi en Madrid y ahora
por cada vez que la he oido.o mirado. Es tan ejemplar tipo y remate
de casta y persona cenital que por eso mismo da célera su suicidio
prospero (manda salud y la desesperacion sentada sobre ella mis-
ma), da rabia su desperdicio de si misma, la quemazon de su aceite
mas noble sélo por servir a aquello que, en la mesa, no quiso lla-
mar soberbia y dejé que se llamase dignidad. Aqui le repito que el
vocabulario ese, imbécil, que si dignidad, que si amor propio, que si

-esctipulo, es una lengua para hablar con los extrafios, con todos
_los que comienzan en su puerta, pero que nadie que tenga ciencia
de vida usa con los propios, con los suyos, como quien dice con su
nto y con los pulsos de sus muhecas. Ud. usa respecto
lenguaje. ;Aun! Y si él se lo ha oido razén tiene de
en pedacitos que Ud. ahora tiene que juntar como
metal del relojito suizo, hasta que yuelva a andar.

mee
mes ol,
nbién a Dante (Paraiso XXXIII, 145).

81
Esta Angie,

alli que si no fuese Ud. mis Mey
8° Y dice Ud. por alli q sn habrig ten;
‘encia siempre y Ja dulzura siempre. zY por qué no |g, Ho,
Oaks dejar de ser Ud. misma? :O S tienes
ué le importa eso de Ret | ” dj fe "Quen, Pues
dejar de serlo? Vict. mia, todas las mujeres Pudiesen hacer €88 mon
truosa volcadura, ese trueque de las pees medio Motta] *
vez sea mortal entero- alguna vez. Cuando quisieron. Per, COM
locas. Asi se quiere a Dios, a un hombre, a un NINO, a un vicio b
no debe quererse de otro modo. Todo lo demas NO cuenta, Lo 4.
mas, lo que no alcanza, a esta escaldadura, puede ir al basurer -
puede servir de estropajo para lavar tiestas: el carifio a medias, |,
piedad a medias, el sacrificio a medias, la vida dada con cubo 9,
cucharadas como mi Taka Diastolina.”!
9° Le aburren o le cargan, dice, “los buenos” Yo no Io SOY y no sé
a qué se refiere Ud. No por ser bueno se hace lo que arriba se hy
dicho; no hay en el queterse, Ud. lo sabe muy bien, no hay ningtin
merito, qué va a haberlo; ;Dios Santo! no hay virtud, ni plan; no
se hace esto como no se hace el verano o el Sur. Eso viene con solo

versa y educacién y no sé qué otras burradas més la alta marea de
la vida, el querer en grande, la subida de las potencias a su destino

como a su mediodia. No le necesita mds que no estorbarse, no es-
tropearse esta sazén del alma que se debe cumplir y de la cual, en
hecha de consecuencias

» Saldr4 el resto. M, i

»4vie temo mucho ,Vict., que
a pesar de ser Ud, e] Patron de lo natural es.
Pecto de todas las mujeres,

ceiba que le ha dicho

es } odo €so a or
veneno, ponzofita y droga intelectual, sea | cuestas, Ud. p

0 Cie ‘ a que I fe)

: rs i Presas internas, 0 no eg Ya capaz . achica su tesor
ta la piel vieja la carrofia esa de | -,- vitar como a cule-

dado. (De la educ. sie «Lon de clase que le han

edu

mPre cref que h

f as

10° Lindo que confiese Ud. no ten : talab €na era Pésima.)

co .
per eget ae ae tenerla tam, oe Asciencja tranquila. ;Y
ue de Ud. pende nekhor
is NS af oa y depende. Incluso g; Mites He salve al alma
mas r, 1 é : aie
; 420N si él no tiene enemigg 1, 2¢ Salvarle

a Qo : Ltn ee LO
”  Eloriginal es apenas legible. Parece leerse “Taka” o “Tye adentro
0 que antes menciona “cucharadas” . vata’, Seguig. _
que GM estaria tomando. head referirse a un remed Por “Diastolaos”

Presién

82
ué habia Ud. de desear otra cosa que hacer feliz a un
fe sh eb iad Ud. dio la felicidad y se la enseno a recibirla de su
En 4 mmadurarén para Ud. las demas cosas, a causa de él, con
or él. Mire que yo creo que esta pausa de 10012 meses Bia cites
Ud. de esterilidad incluso en escritura, en conversacién, y en

man
dyP
pata
nie Fis natural que no acepte tomar SUR y perderla a Ud.” Ud.
e dar el suplicio tartaro: el de caminar sobre sus huellas y

le quiet

respirarle el aire y tocarle en muros suyos.

12° Y viene ahora lo mas insensato de toda la carta. Resulta que
yo pueda hacerle bien 3 Mallea y eso j..con mi poesia y con mi
conversacion! La ingenuidad, la chochez que Ud. me conoce, no
me da pata tanto. Victoria mia, yo no soy una vanidosa. Sé cuales
son mis posibilidades, a dénde llego, qué puedo dar, qué alcanzo en
los seres. Mallea es un alma profunda; no es cosa de que yo logre
nada —tampoco puedo intentarlo— convencerle de lo de SUR: él
sabe que debe dejar eso si Ud. huye de la empresa tirandosela a sus
manos. En cuanto a recursos espirituales que yo le dé, los necesito
yo, carezco yo de ellos. Un pequefio grupo de seres vive de mi. Son
nifios 0 viejas. No sitvo para mas.

Salve Ud. a hombre de ese valor y de esa categoria que se lo deba
todo, mi Vict. ;Continte lo que Ud. comenz6! Dios mio, Ud. tiene
para dar de comer al alma de pueblos, ;Ud. es tremendamente rica!
Ud. puede hacer lo que quiera del lugar —fisico 0 moral— en el que
hingue, al que arribe. Pero hinque, quede, no viaje, no veleidee, no
sé canse, no se niegue, no renuncie.

Perdone a su Gabr. que le ha traido aspereza y agriura. No se la

dan los otros. Yo tengo que darsela. Es un triste encargo.
: | | G.

Al parecer, VO estaba decidida a renunciar a su trabajo cotidiano en SUR, aunque
fas parecer, ‘gpa

a i i estan claras.

las circunstanctas no

83
: MEMBRETE DE 12 X 8 CM., CON
EN EL MARGEN IZQUIERDO y “Av. AN-
ro A 1, Lispoa”, EN EL MARGEN

Oo '
1 4

abr

‘Se oA e.
We PAR & Fee:

cual me contaba su deslizamiento hacia el
ades son siempre alegres y me alegré

- Pero ) temi, y sigo temiendo que el
qu - el Teatro como oficio —aun vivido
en la de Eleonora Duse- no la haria a

Be TLOSE TOS
en su carta he leido dos criticas sobre
Pena, pena no haberla visto; habia

lo sé bastante tarde, cuando ya

specie. Es cosa tan seria lo de que
sotros— que ninguna cosa se pa-

“

mismo dia cuando GM visité Mar del
le Puerto Rico” alude a Margot Arce de
e los primeros estudios criticos confiables

eriencia de su
Teatro Colén

53
Esta AMErica NUESp
Ra

rece a esta circunstancia. Como nuestra PANES: no la vemos, nj

padecemos, aunque se lo crean algunos, la unica mea que de Veras
cae sobre nosotros es la de padre, madre, hermanos € HYOs. Yo no x
si usted ha amasado ya tanto pesimismo de la vida como Para ve,
enterita y gozar enterita la liberacién de un ser. En todo caso la libe.
racién dela enfermedad, vergiienza muy grande, y de la vejez, yer.
giienza peor. Dios le guarde y le tenga donde sea, pero si de sy
propio sitio, a esa criatura, que debe haber sido muy amable, muy
querible, para ser su préximo, su manadero, Victoria admirable,

. Le escribo con una cabeza que me da vueltas. Acabo de leer en
tres diarios y en dos versiones, la muerte de Ramiro de Maeztu,
fusilado en Madrid. Yo le queria, por encima de todas sus ideas

_absurdas, yo le queria: era un convencido, era ademas un hombre de
ideologia organica, lo cual es muy importante; era un hombre
de corazén, enloquecido por la pérdida de sus amigos y de una
Espafia lamentable, la monarquica, pero a la cual él le sacaba luces
preciosas que encandilaban sus pobrecitos ojos de vasco nifio y de
mistico nifio. Me parece horrible el que lo mataran, haya hecho lo
que haya hecho, que lo mas seguro es que fueron niferias. jPor
Dios! Los esparioles estan haciendo su guerra civil lo mismo que la
conquista de América, y lo peor es que ya comienzan a estar orgu-
llosos de la“epopeya’, seguin lo vi ayer en una conversacién del Cons.
de la Embajada en Port. Lo mismo que viven orgullosos de la otra
“hazafia” americana.

Sobra decirle que el corazén se me va con la gente de Madrid,
por cuestion de ideas y de eso tan bien nombrado y tan bulto de aire
que Ilaman la justicia. Pero el diario de hoy trae unas noticias como
para quemar la carne. Yo espero que no sean ciertas las rroticizs de
los fusilamientos de Benavente, los Quinteros, Zuloaga, etc23 No
estan confirmadas como la otra.

Victoria querida, tengo cierto remordimiento de no haberle
hecho caso a mi instinto hace dias, cuando quise escribir a Ramiro
diciéndole que se viniese aqui y a la casa, si estaba en Peligro,24 Me

* — Escritores y artistas asociados con la izquierda. Corrieron rumores Sobre sus fysi]
mientos, que no resultaron ciertos. ila-
* De igual manera, GM le escribié a Alfonso Reyes sobre su Premonicién q

Ramiro de Maeztu estaba en peligro, y la sensacién de ser perseguida por su Fantasa®

q

cantas 5926-1939

oun rejuicio muy estiipido, Ahora es cuestién de que ha
etl ‘1 golpe de corazon de hoy, que es el de llamar a Maria
aie Vi ctoria, no hay comunicacién postal de aqui a Madrid.

er me ha dicho oi (aie que ellos la logran mandando las
as 3 Barcelona, de le se las re-expiden. Pero este es para
“ymunicarse con gente de izquierda, este no vale para una carta
dirigida 2 Maria. No puede llegarle ninguna cosa a Maria que no
sorta dl riesgo de setle observada o atrapada. Voy a ensefiar el que,
en los cables cifrados que manda nuestra legacién de aqui ala Emb.
Je Madrid, puedan ponet un recado mio para Maria. Dudo mucho de

ne el Emb. nuestro lo transmita, por no hacerse sospechoso. ;No
seria posible que usted ensayase, Victoria, el hacerle llegar desde
alli ese recado? Seria el de que ella puede venirse a Portugal, conmi-
90, via Galicia en este momento, no sé por qué via en dias mds.

No es noveleria pensar que Maria corre peligro. La odian mu-
chas, pero muchas, mujeres de izquierda. En cualquier ocasién le
haran dafio, no sé cuales, seria temerario decirle, pero no se puede
tampoco descontar el mayor. Pienso que tal vez se haya ido a
Biarritz, por estar libre la via para Francia. Pero para eso lo mismo
que pata venitse a Portugal, ella necesita correr el peligro de decla-
rarse disconforme y persona que quiere escapar. Esta es la dificultad

mAs peliaguda. Usted, Mi Victoria noble, piense un poco en el pro-
blema. Yo podria consultar el punto con los Diez Canedo, que son
amigos.”> Sin embargo, yo estoy viendo aqui dia por dia que el
partidismo est4 en un punto que no consiente la conversacion con
los espafioles A o Z sobre sus enemigos.

Veinte dias he tardado en tener noticias de un amigo catalan
(;Luis Nrcotau v'Oxwer:] al que estimo y quiero mucho, enfermo en
medio de la tevolucién, persona de izquierdas, pero de izquierdas”*
tosadas no sangre de toro. Ya lo sé vivo, salido de su gravedad,
pero me dice en una catta muy serena, muy apaciguada, “que hay
cosas peores que morir y que son las que ve’.

: ‘7 Canedo organizaron una cena del PEN Club en honor de GM,
Vea Et BL Sooke en 1924. GM escribié en 1932 un ensayo elogioso sobre
Pec. s do, e intercedié para que él y su familia pudieran exiliarse en México. _

% En la Ereine ‘mecanografiada, GM trazé desde nh aleve una linea hacia abajo,

y dibujé una ‘A rodeada por un tridngulo, probable alusién a los anarquistas.

Pe
Ny Oe SETI,

Esta AMERIca Nugsp

A lo menos, yo quiero saber si Maria Spr ae ie Pie,
sa en la posibilidad de salir 0 si no ve ‘A = aoe os bn ella
Y ya estan peleando, carabina al hombro, as im cs ‘P fla, Ia
falangistas disparatadas y las comunistas. que ganey

las izquierdas, pero yo no entenderé nunca el que se lleve mujeres :

esa inmundicia de la guerrilla, asi sea pata salvar al Nifio Dios que

cotriese... peligro. Por Dios, estos batallones de a: “Se
con la cabeza vuelta de revés. Pueden ir a hacer a +e a de log
soldados, a coser su ropa, a llevarles los nifios para que * ae a
curarles, a sembrar trigo en Castilla a fin de que no haya 1 re, a
regar, a trabajar en las industrias, a mil cosas; pero como lo espec-
tacular es el pantalén y la cabarina, alla van, las grandes sensacio.

nalistas. «fl

Usted debe estar muy ocupada en este momento con sus visitas
del PEN Club. Yo le ruego que se haga un tiempito, que se dé un
momento para pensar en esto, Victoria bien querida, y a ser posi-
ble en lo que siga. Quién sabe qué haya ocurrido en Espania, de
hoy al dia en que mi carta le llegue. (De paso otro pedido. Si hubie-
se ido a Buenos Aires la mujer de Duhamel, Blanche Albane, per-
sona que vale la pena que usted trate, hagame la gracia de mandarle
unas flores por mi. Tal vez ha ido Duhamel solo o con uno de sus
hijos.)

Pas6 por aqui Braga y estuvo en casa” Le di mis excusas por no ir.

Me dijo que me habian nombrado en aquel Comité de Letras de
la Liga. Veré si es verdad, para pedirle a usted me diga algun conse-
jo sobre lo que alli se puede hacer por la Argentina,

Palma Guillén viene trasladada a la Legacién de Dinamarca
Estoy contenta de ello; quedaremos lejos, quedando sien, :
condiciones de comunicarnos en un caso de penuria de ella on:

Muchas gracias, Victoria generosa, Por el sitio dag mia.
articulo sobre V. Kent. No, no fue para SUR, ee : 4d0 a ese
que usted quiere publicar alli articulos de mujeres cis cuenta el
Asi ya la cosa cambia. Van dos recados —habria dierre Mujeres,
uno— sobre aquella venezolana, que tanto quise y oy “ndirlos ey
rid, Teresa de la Parra, de quien le hablé en Madrid « S€ nos my-

dandole a ise

Pre en

7 Dominique Braga vivid en Petrépolis entre 1942 y 1945,

£6

Cartas 1926-1939

lato suyo de infancia que le admiro mucho.” Si a usted |e
aie largo recuerdo de ella, publiquelo; yo no lo he manda-
int Argentina para su publicacion.
0 a D, la colecci6n de SUR, que me ha parecido magnifica, asi
sonifica, digna de usted. La primera vez que a mi me llega un
slegato ferninista es en la lectura de ese trabajo de V. Woolf? Ha-
A mucho que decirle a este respecto. Otro dia, Le agradezco,
vomo un servicto personal, el que usted lo haya hecho traducit y me

lo haya hecho llegar.
Y no mas por no fatigarla, mi Victoria. Por ahora.

Un abrazo fiel de su lectora y amiga que esta siempre con usted,
hablandole a su manera.

Gabriela

ovo

G.7 fo pp. Manuccerta ]
, acon anterioridad a 1930. En G.2 la subraya.
, Viajaba a menudo entre 1927 y 1933.

ral

G.t [1 p, MANUSCRITA]

20 ENERO 1925}

Victoria Ocampo:
Gracias por sus lindas flores.
Salgo mafiana temprano. La Europa.
He preguntado por Ud. a varias personas. Habria sido para mi

_ honra y alegria conocerla. Ya no es tiempo.

Saludo en Ud. una sensibilidad extraordinaria dentro de nuestra
raza y me digo su serv[1pora).

Gabrielamistral

wo

G.2 [ENcABEzADo: SOCIETE DES NATIONS-
LEAGUE OF NATIONS. MatasELtos: 22 DE MARZO
1929, Paris “STE. ANNE,’ CON LA DIRECCION MANUS-
CRITA: DipLOMATIQUE’ A Mme. Victoria Ocampo,
40, RUE D’Arrors, Paris. Ms.: 3 pp., MANUSCRITA]

[Parts] 22 MARZO [1929]

Admirada Victoria Ocampo:

La saludo —sdlo ayer supe que Ud. esta aqui. Y me es muy penoso
itme sin verla, Me voy el lunes.’ ;Podria Ud. hacernos la gracia de una
visita al Instituto de Coopet{acron) Int{evecruat], 2 rue Montpensier?

_ El Sr. Levingson est4 avisado para el caso de que Ud. nos dispensa-

ta esta honra y esta fineza.

NS ; .
1 ‘ARR S,
GM probablemente escribié esta carta cuando estaba de paso por Buenos Aires,

camino a Europa, en enero de 1926. La fecha que consigna GM (19)25, puede
atribuirse a una confusién habitual con las fechas en el mes de enero. FO oo
'Gabrielamistral” escrito como una sola palabra es habitual en la firma de la e

i snova, donde
Mestaria por partir hacia Bedarrides, Provence, 0 Cavi, cerca de Génova,

ité iga de Nacio-
El Instituto para la Cooperacién Intelectual era un subcomite de la Liga e

‘ icaciones de
nes. GM trabajé en el Instituto de 1926 a 1939, supervisando baruk itl
literatura latinoamericana en Europa y participando en numeros

43

Biletiios sentir que
un Poco ingenuo
e€ngua, contintia
ue... el europeo,

t Ud, criolla,” tan

a alegria muy

inta a los cua-

tuvo éxito
€stuvo en
nifiesta
cia la

get

Cartas 1926-1939
a llevamos los afeites; a los cuarenta se cae todo lo que en noso-
rent oes tuétano Y hueso. Le espero, pues, los afios -y con paciencia
oe dumbre se los espero. Cuando Ud. viva con todo el volumen de
Oey y no con una porcién, Ud. volvera —o ira— solita hacia el
i. Antes de eso puede permitir que algunas personas acuciosas
je mandemos libros viejos y nuevos escritos en una lengua que
Ud. no podré menos que amar y que le dara todo gusto. A ver lo
ue le resulta de Gracién, de quien voy a buscarle El héroe y el
discreto. [AGREGADO AL PIE DE PAGINA] Le dejé en Madrid 2 libros.

Mi carta va tomando un dejo de démine que me desagrada. Vea

ot olvidarlo.

A mi no me importaria mucho su caso si tuviese la deshonesti-
dad de los y las literatoides que le niegan a Ud. categoria de escri-
vor, Pero desde que lei su primer libro (De Francesca a Beatrice)? yo
supe que Ud. entraba en la escritura literaria con cuerpo entero. Si
yo creyese, con los mismos envidiositos, que su radio de influencia
10 es sino el de un grupo de sefiores snobs, no perderia mi tiempo
esctibiéndole. La casta de los snobs me importa menos que el gre-
mio de los filatélicos. Pero yo sé que, a través de SUR principal-
mente, Ud. llega y obra sobre nuestros mozos sudamericanos. La
revista no puede virar sin que vire Ud. misma desde las entrafias.

Vagamente comprendo que Ud. teme caer y hacer resbalar a
SUR hacia ese criollismo de pellones y espuelas anchas y mate o
tango, en el que cayeron y se encenegaron otros. Haganos Ud.,
que tiene en su mente y en su alma las posibilidades, un criollismo
superior, una americanidad a la vez Ilana y fina, como la de su
bello trato personal, y perfile y escarde todo lo que quiera nues-
tra modalidad; cuide del mds celado cuido su espaiiol y el de los
que la siguen o la rodean. Tal vez sea ese su encargo de este mun-
do: trasponer la argentinidad a unas lineas mAs cualitativas. La
americanidad no se resuelve en un repertorio de bailes y de telas de
color ni en unos desplantes tontos e insolentes contra Europa. Este

es ano

® Esta obra de Gracidn le interesaba particularmente a GM. Siete afios mas tarde,
insiste en recomendarle a VO su lectura (G.33).

9 El primer libro de VO, De Francesca a Beatrice, una interpretacién personal sobre la
Divina Comedia, fue publicado por la editorial de José Ortega y Gasset, Revista de
Occidente, en 1924.
<a
Esta Amer, a
anidad sale de las manos zurdas de los chacote

Nu
8S,
S

|
|
eric A : 50) | ART:
Jote de oa mail direcciones y sendas posibles dentro de ella vy Cc ;
tontos. sett con su tino sutil, las mas Insospechadas. uy pal.”
uede anne os sino una presencia lo mds cabal Posible g._| enc
pods # Ss shee Me temo mucho, como se |, je "eee
del movimiento ee onic quedandosenos Ud. afincada ey, he we ur
oO Pa l4 i r
esa presencia itil que Ud. se engafie a si misma creyendo oe i —
Q
Se as americanos Ud. cumple con nosotros, , << :
solo tratar temas amet: Same ‘ j tan
Perdone Ud. mi exigencia papseunsete Be wilt
10 . e querer, Sarmi 1]

Algunos de su taza," que u P : se opal oa yr
ejemplo, le diria a Ud. mds 0 menos lo que a diciendo es, yy
maestra de escuela. ROLL ALN deu

Seguiré en otra carta, Victoria. El tema es grandote y mein! _ alti
porta todo lo que Ud. sabe. ue is ent

Crea Ud. en mi admiracion, vieja y carifiosa, mandeme Uq., en
acepte mi saludo espafiol, un saludo regocijado porque conocerl, pat
ha sido para mi un dia gozoso. | ha

Recuerdos a Maria. Afectos de Palma.?2

_ Deme su direccién de la Argentina. ' ce
. sie no
Fue el f Apiesui: 9 - ~ Yenero. Gabriel,
ue ef retrato, venga el suyo. hal
licdeg be
vec
G.4 [5 pp, MANUscRiTa] ok di
afebda, Stepan Linear, Maorip. 14 MARZO 1 ae a
Querida y admirada Victoria 6 Chepegegil C
A ate : ; ca —
Debi escribirle a] recibo de sy po; ~ ale P«
, . tetrar ccs Sate a a ae
uz Y maquina que son : ‘O, infe] ca
n ag 1Z, ys
mnt = ANSON infieles cag; como de molde fisico, por i
_— a j . xt SOn
0 GM usaba esrg palabra de pick SOFHBeS ite , as, a lo muy Ca- y
4 Parte una herencia cultural tsas Manerag, 2 Tk cs
Sarmiento fue ;

jue amigo intimo d re

* Palma Guillén CM oe la fami .
Vasconcelos (1922. 1904) usiezon amigre Eatett a de
un cargo ministerial en el seryii

mujeres visitarse y Viajar ju

46

~*~
™

_ dafio con ellas,pues soy una claridosa y no se pued= tratar del asunto

Coen - MiS2z -OCS3

\

\

;
Tan querida Vic,Doris Dana me remarca el que tu me has pedido no es
eribirte a mano.Y yo cojo la maquina despues de tres 0 mas @fi0, &
fin de no martirizarte con mi letra-aungu: yo pretendo que ella me
salido muy bien...

F. SUR'S
ARCHIVO |

MA. 1,
244-[G

Me ha conmovido mucho tu carta;yo la estoy necesitando desde ha
ce meses y el no escribirte ha sido en gran parte teaor de hacerte

argentino sino con palabras feas...eAvuello de las pu2rtas, marcadas
-copiado de la milenaria persecusion de los judios-n2 dio un largo
calofrio en el lomo.=so se pubdlico en Eurore,a pesar de los dineros
argentinos que circulan entres los periodistaes..Ha nabido burles y has
ta befas en la prensa sobre la pareja realeece

Disco cue me da un gran alivio saberte en Zurop2.Procura zuedar @
qui a menos de que el terremoto llecue tambien a qQueorarnos la tren
quilidad.For ahora tus eamicos respiran ancho de saberte 2 distancia
Ge la vida policial o sea intervenida aue parece existir en B.A.Resv:
re ancho al ver tu letra y el sello del correo.No tecallo el cue
talvez hayas elejico el ambiente mas calenturiendo p2ra descanser.fror
gue Faris esta mes trabajado que Roma,mucho mes,por los que no Gan pa:
ni dejan descansar.

Hoy 26 observo eh el a@ierio una cubdida brusca de temperatura_en
las noticias internacionales.Tu eres menos nerviosa tue yo y sebras
hecer mejor la lectura de la prensa. Te pido que,cuando bien puedas,
me pronsas cuatro letres si contimase este? salto cel calor... Yo ha
re otrg tanto. é

Ti no sirves para rural,mi querida Vic-y yo creo gue muchos tend
mos Que volvernos eldceanos oO dejar Zurop2.Y yo no quiero Gejarla,por
que se trataria de resreser y caer en la runta del sable ‘de Ibanez...
Eso se ha vuelto el mundosuna caceria comienz2.esl rvfusio sue les sen
tes aconsejan es ese pais aburrido que llenan Suiz-2.Creo que sus mon
tafias me consolarisn:no sabes tu cuanto me faitan las del Valle de =l
quicee -) £e-8-t Loe Ee eM Bh PRE ln. Ge otes 21 A ook

Vuelvo atres:ha habdido varices tnviteaciones para ir a lize,por .
reuniones.tio he ido acausa de ese cline frances gue me parece paludicc

Lo m2s srave cue he leido sobre nuestros pueblos-en lo muy poco
gue me hacen llegar-es,rrimero,que se cestu@naba una alianza ce los
tres reyes del Sur.Despues,cran silencio y alsuna notilla ce que eso
lo veia mal la poblacion chilena,milzente.

Nuestra cente no mejore,Vic.Ib.va Gerechamente 2 la Fresidencia
y un auto-desterrado de calidad,de calided,me dice cue saldra y_con
gran mayoria.=l Cetello me cejo nace aXos sin le Subilecion en Europa
y ademas ...sin pasarorte.Me lo neseban sus sirvogs.~ ahora caminan he
cia mi seis afios de su sersunda presicencia,. khora- astica este dato;
la candidatgra suya ha sido lanzada por un sruro politico de mujeres
Me importa mucho menos que mi pan futuro ya intervenido qme esta mugre
del mujerio fascista y chileno,Hay mas:son catolic2s en su mayoria
esas diricentes..Y son naturalmente santiacuinastnuestros pueblos se
pudren por la cabez2eiuchas verguenzas mes veremos, Yic:nuestros paises
viven un histerismo srotesco pero no roco crave.Verenos muches ver-
fuenzes mas y nuestra vejez se volvera harto dura.Fero existen unas
Fueezas Muy delicadas ,muy poco ,pe reeptibles y ellas,2si y todo, obrar
cuando les cosas topan.Llecan,si,acuden;pero ademas,eiias consuelan
siempre al perseguido,c-n Su presencia,repito,y no te digo aqui nada
aue se parezces a alucinaciones.

La patrioteria y el nacionalisno,Vic.,son 12s fuerzas que engor
dan con su grasa estos llamados movimientos nacionales o patrioticos.
Se vive ce esas VRTUD=ES como de toxsxam ila grasa de ruerco,.se trata
Ae una verdadera industria y el periodismo hace en ella su Agosto de
dinerose

Lee tu Biblia al azar:siempre da consejo,siempre resfonde y
esa su gran voz fortifica,endereza,casi eleva el calor del cuerpo.c.ee

tei -
Cope - WIS2 -OS3

Llego ayer un convite jacarandoso del bello Brasil de los mula
to,.Convidan,con gastos pagOg,4 un Congreso o conferencia de Latinidad
Naturalmente no voy.=stoy en una espera cada dia mas tensa de que M,Salk
tti u otra persona me saque de riper | ce el cuerpecito de Yin y me lo
traica con,igo.Pero me estoy temiento que mi Gob.,aue le hace a la gen
te la comedia de cuidarne mucho,me llanex drasticamente si la situacion
ae Zuropa empeora.=5n tal caso,yo pediria quedar en Uruzuay.

Tenemos en Chile un candidato de lujo a la Pre3.,es un sefior
Matte,hombre “blanco, liberal y con vida irreproghable,Fero nadie le a
tribuyechance, nadie, y todos aseguran que saldr& el Caballe y con fuer
te mayoria,Olvidaba:me llamo ¢1 Ministerio de Educac.hace dias parece
un homenaje nacional,contestg que estaba enferma,y lo estoy,pero no en
est2do dex que me impida navaAgere

Hambre tenco je verte y de oirte, , Donde? Dimelp.Si no quieres
o no ruedes bajar la bota haste .Nepoles,dime lo aue. yo deba hacer.til
casa es Vie Tasso, No.220,Napoles.£1 Consulado esta aparte todavia.

4
Te pido leer uno © dos perlodicos por ti misma y por mi,Yo te

escribire sobre la situacion nuestra que hasta ahora es normal,excep
to en las noticias de esta mafianae :

Vivo con une profesora y escritora americana,Doris Dana,=lla
solo ahora ,osiega sus piegen Napoles.For cuido de mi,=s muy serena
y no se le ve alarma al-una.Pero la ocupacion del puerto por las tropes
emericanas vay enerespando a la gente-lease com.-locales.

Dios te tenca de su mano,V.0.,a1ima auerida,Tu eres fuerte;yo
lo era,ya no lo soy.Tuyé ;
DE ey ee ae Pe 7

4
Lohe -Mis2- OS 3.

iela eae
vie “asso, 220
Napoli eat
Se
Sefiora

Dofia Victoria Ocampo
Hotel Trémoille
14 Rue de le Trémoille

.

ee) }

—/ <
= >
—-
be —-
Sg 3
“~ ~~?
- .

Wh eet SR

a a ON cee = ae geeisaamaenen ene ALLEL, TOT OI EL a

Cole -Mis2 - 0S 3

1

A ET
Esta AMERICA NUESTRA

wa

G.56 [5 pp., MANUSCRITA]

(NAvotgs, sEt.-Nov. 1951]

Muy querida Vict.:

Me estas dando por muerta, pero yo no me muero todavia. Y te
recuerdo como si recordarte fuese una tradicién sacra més, un hé-
bito dulce.

Estuve en Roma, a donde suelo ir por una especie de Coopera-
cin Intelectual que me ensayan ahora los italianos. Poco se hace.
Aunque, Vict., es el momento de que los escritores hagan algo por
la“Ronda de la Paz’. Pero las cosas han desprestigiado la palabra y
ella es de verdad cosa... vergonzosa. Asi la tengo que decir consul-
tando la cara que tengo al frente. Y esa cara, Vict., casi siempre se
empala o se pone livida cuando se nombra a la otra, a la guerra.
Pero siguen sin hacer nada, enfermos de miedo, de decadencia pura.
Porque el amor y el odio son vitalidad, Pero esto, esto es agonia sin
muerte.

Es probable que yo vaya a ese convite para Venecia de Th. Mann,
Claudel, que me detesta por ‘persona de odio...” en la poesia —y de
Caillois sobre todo.” Quiero saber si tt vas. Favor de decirmelo. No
puedo seguir el asunto del peso argentino y yo tengo alla unos pe-
quenos dineros. Porque en Napoles no declaran el cambio en los
Bancos, diciendo que no saben si hay nueva baja. Decirmelo sin
molestarte; que M. Rosa sea tu manita. éQué hace ella? Perdénala,
Vict.: los pacifistas vivimos una pequeha tragedia. Sobra que te la
explique, sobra. No podemos dejar de estar con Ella. En mi caso, a
causa de los nifios,

Tal vez te he dicho que mi salud es muy melindrosa. El calor de
ahora me aflige el corazén; pero Napoles es mi tinico lugar posible
porque en el invierno mi circulacién es pésima en los lugares frios.

Espero con ansiedad que el tercio del hombre que nos manda
acabe su periodo. Pero, ay, tal vez llega el Caballo. Asi Ilaman a
Ibdfiez los mismos que van a votar por él... Mira la consciencia

————
® El congreso de Venecia en honor a Thomas Mann

invitaci 1 GM iguié una
invitacion a través de Pablo Neruda) estaba prog pasate rein

ramado para el 6 de octubre.

190

Cartas 1940-1952

a P
politica del criollo. Yo espero que me repita el “cese” dado hace afios,
(Me canceld la jubilacién misma.) Matte es persona de lujo, pero
como no creen que salga’, muchos votardn por el “nifio regalén” o
por el Caballo. uF “3

Yo espero que tu sigues escribiendo. Aunque no necesitas de
oirlo, ya te dije y te digo que debes aprovechar este tu mejor momen-
to. Hazlo, sé fiel a ti misma, Réstate a la gente, vete al campo y
esctibe. Es esta tu hora.

No sé nada de SUR. Me permito mandarte un chequecillo. No
te rias. Mandaré otros tan magros como ese. Son para pedirte mds
tarde los nimeros de SUR que me faltan.

jAy, Votoya! Mis revistas —la tuya— me hacen falta para la terce-
ra lectura. Yo leo asi, insistiendo en lo que me hace falta. Pero no
puedo abrir el caj6n mayor de libros y SURes. Porque... vivo pen-
sando en la probable “arrancada” si viene “la grande”. Con lo cual
vivo al dia y sacrifico cosas que me duele mantener guardadas en
cajones. Vivo en casa provisoria, sin nada mio excepto las medici-
nas. Sin espanol, excepto los libritos que llegan. Felices los que no
creen en Ja Bruja —la guerra: Yo creo. :Y tu? Dimelo; tal vez me
alivias,

Se fue Doris a su pais. Ahora va a venir a acompanarme —a tre-
chos~ Palma, que trabaja en Roma. Menos mal que la casa tiene una
palma y un jardincillo, mds una terraza que mira al mar.

Creo haberte dicho que hay material mio para un libro.? Pero
tengo sin rematar un “Poema de Chile’, absolutamente descriptivo
y me faltan bastantes datos. Todos me prometen ayuda, pero nadie

me manda cosas concretas, No sé cémo puedo salir del atasco en
que estoy, se

; Dime S!vas a ir a esa excursion de Venecia. Yo en tal caso pediré
“encia al Cuco

ais mien -Coco. Es puro mono de palo, pero “manda” y no

ee cs it a Viena. Con lo cual, se queda sin un informe veridico.

Hiss oe, me hace alguna, la mujer sale por las calles de

Casa en oe ane ad— a limosnear dinero para la compra de una
3 que naci y vi

vi... Cuarenta dias, los de la cuarentena del
a R i ‘ : 5s 4 :
* Gite ™encionado es Lagar.

Parece jy, ahr ; : '
Coke, escritor'y ace fae del embajador chileno en Italia, Eduardo Cruz

191

———
Esta AMERICA NUESTRA

parto de mi madre... Nuestra raza es a la vez explosiva e hipécrita,
cruda y solapada.

Dios te tenga en salud y alegria. El te ha querido mas de lo que
tu sabes... El es un escondido pero muy atento...

Un abrazo de tu vieja Gabr.

wa

G.57 [3 pP., MANUSCRITA, LAPIZ]

220, Via Tasso, NApo es, 7 pic. [1951]

Muy querida Vic., mas querida de lo que sabes:

Manana voy a recortar para ti noticias de prensa que tengo aparta-
das. Vienen de B. A., parecen ser de corresponsal no vendido. De-
beria mandarte eso enseguida, a tiempo, pero mi vista es muy po-
bre, ya lo sabes.

Yo sé, Vic., que tii eres una regalona para comer, idem para tu
cama (es decir, para tu suefio). Por ambas cosas yo no te he dicho
de venirte a Ndpoles con nosotras. Hoy leo algo en la prensa que,
‘ si es verdad, deberia hacerte preferir Napoles a Paris, a pesat de
todo.

Aunque sea ingenuidad, yo te digo esto: esta casa es tan tuya
como mia; es un apartamento pequefi: un salén, dos dormitotios,
una oficina. Hay un jardin y lindas vistas sobre el mar. Como la
exposicién parece “de oferta a un bombardeo’, Doris Dana y yo esta
mos saliendo ahora mas seguido en busca de casa hacia adentro.
Casi todas las ofertas son de venta, no de arriendo. Pero hallare-
mos, si, Dios mediante. Yo dejaria la oficina en el centro; hay una
Sec. que atiende eso. :

Ahora me han afiadido, a Napoles ciudad, Napoles provin-
cia. Pienso en recorrer mi radio. (Te he dicho que Doris tiene
coche.) Tu verias esta campifia, que es cuidada y hermosa, y Doris
te llevaria a Roma cuando quisieras: tiene mucho aprecio y sim-
patia por ti, incluyendo cierta gratitud especial porque tt le quie
res a su yanquilandia... Es “muy persona” y sé que te gustara,

Votoya.

192
a

CarTAS 194071952
Las grandes ciudades no dan paz, Votoya, ni para escribir ni
ara existir.. Y recuérdalo, si llega la “Sin Apelativo’, la guerra, ellas
son el peor lugar.

Yo te prometo —si es una ingenuidad perdénala— darte paz y
alguna dulzura en cualquiera de los pueblecitos verdes y dulces de
los alrededores. Lo mas dificil son... las cocineras. Pero también
eso es dable hallar, con tener paciencia para seguir buscandola...

Sé que hay dificultades para sacar dinero de la Argentina. Dime
sinecesitas de él ahora. O manana. Nadie sabe lo que viene, Votoya.
(Cada vez que te escribo este nombre veo al chiquito que asi te
nombraba...)

No hagas lo que hacen aqui nuestros criollos: lee la prensa para
pulsear lo que viene. Hay que leer cada dia, y cambiar de diario a
VECES...

Te pido dos palabritas. Yo seguiré buscando casa... para tres. Un
abrazo fiel de tu Gabr.

rot
V.13 [ENcasezapo: SUR (TACHADO EN LA PRIMERA
PAGINA). 4 PP., MANUSCRITA]
fin t er eo ae ti DF

FG) S24 p) (Se they

SELLADO EL 24 DE ENERO DE 1951. 5 PP.
HZ)» Ie )

4A, RAPALLO, 21 ENERO 1951.

cio después de tu encargo. La deci-
eal infiernillo europeo ha sido un
gals ceremonias antiguas celebra-
mucho ver en claro que nuestras
ir vir (de s ser vividas) por los animali-
nascar para los adamitas... Al fin, ya
en. la yoreja “la barbaridad que viene’,
SE: Loca, i insensata, ciega y todo,

s, siete o diez, eso del prélogo

nal ce y tal vez ya no te acuerdas de
I por empefio, a veces, de ser muy

} nee, de absurdo, esta vez. Por

Yo. no sé pensar, V.O. Yo no
- No lo sospecho. Sé buenita y
‘caso. bi

a pesar de tus malas crianzas
ra los que te quieren. Esto que

R. Cuando lleguen mis bultos

ue era inminente otra guerra, esta vez entre
rica ‘También podria estar refiriéndose a las
, que comenzé en junio de 1950.
4 y otros ensayos (1951), con prélogo de
tarde una versién ampliada de este
oo Reyes y Males (Torre, Tres

17!
Ll Se

Esta AmMErica NUESTRA

Tus ensayistas sociales —tienes varios en SUR-— deberian man-
darte en este momento algo sobre lo que ocurre... sobre el comedero
(el material de comer, de vivir) de los seres humanos. La Rey, se .
viene a pasos de gato —el de zapatones, en ciertos lugares. Y no la
ven. Por los ojos legafiosos con que viven ellos, los duefios de las
cosas primarias.

Supongo que algo asi como lo anterior me habran oido algunas
mujeres tontas u hombres inteligentes (?) pues me tejieron chismes
por bolche... Los del frente de esos me volvieron una beata insufri-
ble y danina.” Afiade a eso el haber andado con gringas —Profeso-
ras Americanas. Ando con una atin para darles gusto, y es toda
una persona.” Las insultaban en grupo. Como iba yo con ellos y
ellas, la palabrita callejera me caia también encima: ;P... yanquis,
vuélvanse a su tierra!

Ta, que no quisiste oirme la historia entera de mi pobrecito Yin,
no puedes entender hasta dénde siento el horror de la xenofobia. ;Y
yo no sabia, no, que ese pais se ha vuelto xendfobo, sobre todo en la
provincia! Me sali. Algtin dia me Ilevaran a tirones hacia Chile.
Pero yo confio en el pobre pedazo de memoria que tengo para acor-
darme de que nuestros paises tropicales son xenofobia pura y...
una urticaria rabiosa hecha de envidia. Algun dia te cuento la his-
toria entera. No sobra anticiparte el que en eso andan hasta los
mejores como D.C. y su mujer [Daniet Cossto Vitiecas y Ema]. Me
querian, pero sentian lo mismo que los otros: la comezén de que
viva una extranjera mds entre ellos,

Tal vez ofendo a tu pais si no te digo que sélo una vez, y hace
muchos afios, yo tuve un ataque bellaco de la Argentina. Le debo a
tu pais muchas cosas que tt ignoras,

Es més facil que yo te vea llegar por Rapallo que el cruzarte en
nuestro Continente. jOjala! Pero si viene la que esperan casi todos,

tal vez no te veo m4s, Ha mejorado en mi Ila diabetes (con una hierba
~ india de Méx.). Pero el corazon no. Y es bueno verse aqui, aqui, en este
mundo. Porque parece que en los otros son raros los reencuentros...

B
ai: ie burlandose, a las caracteristicas extremas e¢ inadecuadas de su
= = Paris Dass, que viajé y vivid con GM desde noviembre de 1948 hasta

val

172
i

CaRTAS 1940-1952

No tengo carta de mi Maria Rosa. Iba a it a México. Yo dejaba
siempre para el dia siguente la carta en que iba a decirle esto. En
Méx, no quieren a nuestros paises y especialmente a la Argentina.

Dile esto. Yo le escribiré cuando halle casa. Sigo buscando y el
Hotel me da un gran tedio malo para escribir.

Un abrazo de GM.
7 21 enero. Hotel Italia, Rapallo

aan
V.9 [ENcABEzADo; VILLA VICTORIA. 1 p., MECANO-
’ GRAFIADA]

(Mar pet Pata] 17 FEBRERO 1951

Mi cara Lucila Godoy:
Nunca me hubiera decidido, ni atrevido a molestarte pidiéndote
un prefacio para ensayos que sdélo tienen un interés pasajero de
testimonios. Como la Editorial Aguilar queria a todo trance un
prefacio, y que yo no se lo queria pedir a nadie (porque detesto
molestar a la gente con pedidos de esta clase), a Baeza se le ocurrid
pedirtelo a ti. Yo dije que te dejaran en paz (a pesar de lo mucho que
me hubiera gustado y enorgullecido que mi librito Ilevase unas li-
neas tuyas al comienzo). Siento tanto que, a pesar de mi protesta,
pata ahorrarte el fastidio de decir: NO a un pedido, esta gente no
me hiciera el menor caso. Hoy mismo recibo una carta de Aguilar
preguntandome si sé algo de ti y me entero de que te han hecho el
pedido EN MI NOMBRE. Pues han tomado mi nombre sin pedir-
me permiso. Yo no quiero pedirle a nadie un prefacio, pues sé que es
poner a la gente en un desagradable compromiso. Perdén (por lo
que no fue culpa mia) y no pienses ms en el asunto. .

Estoy trabajando mucho, en este momento. Por eso no te escri-
bo mas largo. Siempre tengo proyectos de viajes a Europa. No sé
cuando ni cémo podran realizarse, pues las cosas no andan muy
bien aqui. Y estamos pobres como las ratas.

Hasta muy pronto, espero y deseo. Un abrazo fuerte de

Victoria
CarTAs 194071952

we

G.s9a. [ENcABBzADO: CONSULADO DE CHILE.
Dos PAGINAS, MECANOGRAFIADA A DOBLE ESPACIO
CON CORRECCIONES A MANO DE GM]

(NArotes] 24 DE JULIO DE 1952

Muy querida Victoria:
Cada vez que llega

+2 tu revista yo tengo una fiesta de buena lectura,
de dptima lectura. (Tui no sabes tal vez cOmo dafia a la larga una
lengua demasiado parecida a la nuestra.)

Ese don que tienes tu de seleccionar es la flor de tu cultura libre
y autodidacta y es cosa cabal y ademas magnifica.

Aunque nunca tuve amistad con él, me ha dado gran pena la
muerte de Amado Alonso, Har4 bastante falta porque su cultura.
eta de las mas legitimas. Pena que él no sabia ser un sabio y olvidar-
se de ello, porque habria podido obrar sobre muchas gentes mias:
“ra un espafiol tan sabio como soberbio.

Voy a pedirte un favor. P4salo mejor a Maria Rosa. Me ha ocu-
ttido una barbaridad con cierta chilena de la cual Dios te libre.

Pedi a Don Manuel Aguilar que le diese los libros que ella iba a
solicitarle y ella se ap

toveché para Ilevarse una pequeiia libreria.
que necesito es que Maria Rosa le hable por teléfono para Ile-
vatse y le pregunte si hay algiin saldo en mi favor, si es que lo hay.

* tepito que la chilena se ha Ilevado una libreria completa.) Pido
a Aguilar que te pague los libros que detallo hasta el punto de lo

que dé el saldo,

La lista de libros editados por ti que va adjunta no es preciso

mandarmela toda pues mis ojos tienen una muy pobre capacidad

Para leer, Ademas sélo puedo leer el tipo grande o mediano; el peque-

ho ya es prohibitivo para mi. De esa lista te pido hacerme mandar.
sto es lo que te pido y digo a Don Manuel que pague a SUR.

1) Thomas Merton, Semilla de contemplacién
a. V. Vogt, Camino de supervivencia

3) Hermann Hesse, Narciso y Goldmundo
4) Thomas Mann, Doktor Faust (2+ edic.)

5) Louis Bromfield, La corriente impetuosa

199

Esta AMERica NUESTRA

6) Lin Yutang, Entre lagrimas y risas

7) Connelly Cyril, La tumba sin sosiego

8) Ocampo Victoria, Testimonios (2+ serie)

9) Sartre Jean Paul, Reflexiones sobre la cuestién judia
10) Lawrence T\E., Cartas
11) Michaux Henri, Un barbaro en Asia
12) Borges Jorge Luis, Otras inquisiciones
13) Gonzalez Lanuza Eduardo, Transitable cristal
14) Lawrence T.E., Los siete pilares de la sabiduria
15) Camus Albert, La peste

({Cudnto tiempo sin leer espafiol, Vict., fuera de las cartas que

llegan de alla!)

Tengo tantas cosas que decirte, pero seria cuestién de dias y
esos me faltan.

He permitido pedirte que me mandes, una vez al mes siquiera,
algo que sean dos acdpites y no mas, es decir, dos “oraciones’, o sea
trozos de lo que més te importe en esos dias.

Yo sigo despertandome cada noche con las maniobras america-
nas porque vivo en la costa misma. Me dafian el suefio, que es lo
que mas me beneficia en esta crisis.

No sobra decirte que tengo un segundo articulo sobre la paz, el
cual no he corregido todavia. Te pregunto si quieres que te lo man-
de en mera consulta. Temo que te sientas obligada y eso no debe ser
porque yo tengo donde publicarlo. Respéndeme pero sin hacer nin-
guna cortesia, En este mundo nada hay mds repugnante que la san-
gre derramada. :No es asi, Vict.?

Todavia me duele el gue no me dieses una cita en el sur de Fran-
cia, adonde yo habria podido ir para hablarte de las cosas que mas
me importan y oirte sobre esas mismas cosas. Ya esta hecho pero son
ésas unas fatalidades gue me duelen.

Ahora va esto que es muy confidencial: si a mi Pais vuelve el
Sehor que me tiré en su pasada presidencia (Ibafiez), yo me iré a
Uruguay, donde algunas buenas gentes me estan preparando un
sitio y ya lo tienen. Espero que all4 podré verte.

Un abrazo con toda mi vieja fraternidad, que nunca decae y que

se me afirma por cuanto haces en bien de todos nosotros. Sin rui-

do, yo te sigo siempre, Vict.

200

CaRTAS 1940-1952

ae

G.38 [1 P., MECANOGRAF
: IADA, CORRE
LAPICERA a

Rua 10 DE MARCO, 47 [PETROPOLIS] 24 NOVIEMBRE (1942)
Distinguida y querida Victoria Ocampo:

Van estas lineas principalmente para presen

de De Gaulle en la América del Sur wi muse due Rie
escolar y que me parece persona muy digna de ser hl Ht pee
ti. Los franceses tenen contigo tal deuda de gratitud de hs e
puede dejar de conocette. Mehahablado de SUR y Le rt Pe,
con una viva gratitud.” Quiero decirte que, entre los france ities
viven en Brasil, desde que comenzé la emigracién por la ie que
este es el francés que ha sido mas de mi gusto y que me i dade
esperanza sobre su pueblo. Debe ser que su calidad de alsaciano le
da un patriotismo indudable, sobrio y fuerte.

Hace mucho que no te escribo, querida mia, tan querida a pesar
de nuestras diferencias —con las cuales nacimos, porque no son del
tiempo... Y es que aparte altibajos de la vida, tengo la vista muy
mala ahora, por una vieja infeccién renal que se ha agravado, y la
poca claridad de estos ojos la tengo que poner en escribir dos co-
gas: mi obligacién de Cénsul y las cartas con que aguijoneo como el
ébano, a los perezosos y a los miedosos de mi tierra y de otras
partes. Cada semana “hago el tabano’... y algo mas, pues pese a mi
reglamento consular, estoy diciendo mi verdad sobre la guerra en
atticulos cortos o “cartas publicas’, cortas también, que es lo que la
vista me deja escribir.

Te puse un cable angustiado por Nicolau. Recibi tres cables
sobre su caso, dos de México, uno de Chile, de un catalan que tiene
correspondencia con él. Que “tenia’, pues hace tres meses los ami-
gos de Nicolau, de su hermano y su cufiado -un francés catalan—
no tenemos una palabra suya, wna sola22 Lo cual significa que pue-

raha)

*, Melt dirigida por Roger Caillois, se publicé en Buenos Aires (julio de 1941-
= 47). Alli aparecié por primera vez una tra uccion al francés de un i de oo

i : stan tam
asi? esfuerzos de GM por ayudar a Luis Nicolau d’Olwer se em Ke ee Otwer

esunda Guerra Mun wu
i 1946 y vivid exiliado en México.

137
>

Esra AMEric, Nugg
senstan preasde aval.23 Mucho = cuesta hacer estas dilig.
s], Nicolau d’Olwer pertenece a° curloso género de jo, S°RCias
pot € an le ha importado que lo conozcan en la Amé €sPecig_
listas: a ella, dice él, esta dedicada al olvido 09 | dus ae
que t0 “Hste ‘hombre con cuatro lenguas Orientales es ny
clasicos. cido en Siria —donde ha trabajado el amigo que te °
go, ae ersia, en el Egipto. Y este hombre, ahora llamado

to-, en bajado af : izquier.
ranco, ha trabajado ano por afio e
dista por el triste F ’ n la Escuela

_ res, que tiene muchos eclesi4<:
de Latinistas de Chart "ib bre | aSticos, Y este
hombre ha publicado seis libros sobre las razas y las culturas g 1
seaaial a la famosa latini c
Mediterraneo, defendiendo dad 8TECO-romang
ne dice encarnar el sefior Franco. 7
; nmovido corazé '"

Te doy las gracias con el co 1. Di 1 Zon Paysan” que ten.
or cuanto hayas hecho por él. los te lo pague y te lo devuelya
lud, en alegria y en fuerza para vivir estos afios ESPantososg ¢

ar-
Presen.

“

go P
en sa

indignos. .
Hace mucho, antes de que se fuese Maria Rosa, te mandé, por

conducto de ella, un fino recado del Ministro Graca Aranha, que
es el jefe de la Coop. Int. en Itamarati, O sea en el Ministerio de
Relaciones de este pais. Es hijo del famoso novelista de “Canaan”
Me dijo que a ellos les gustaria mucho que, al ir a EE.UU,, quedase
aqui unos dias como huésped oficial de la C.I. Hemos hablado mu-
cho de ti y me alegré oirle que estuvo en Bs. As. hace afos, por
razones del servicio, y que se dio muy clara cuenta de lo que tu pais
te debe y del acérrimo gusto literario tuyo que te hace castigar los
gustos criollos y gruesos. Es gran lector y ademis sabe oir, y pot
las conversaciones sociales, se aprendié los paises...

Ojala te convenzas y vengas. M. Rosa te habra dicho qué bien la
recibieron, cémo la han querido, el buen trabajo que ha hecho por
Brasil en lo literario etc. Se fue contenta y yo creo que ha de volver,
porque todos deseamos que vuelva aqui.

De nuevo, Votoya, muchas y muchas gracias por tu nobleza
Permanente e irrompible. Un abrazo de tu

Gabriela
24 noy, Direccién: Rua Io de Marco, 47,

eee
Pierre os
aval, Mi1nistro d . .
el 1 : } S
rd Exterior de Vichy. Aqui, GM se refiere a sus actividade

COMO supervis
Oo 4
e las deportaciones del sur de Francia.

138
EEE TOES

Esta AMERICA ni TESTRA

we

G.51 [SopRE ESTAMPILLADO, DIRECCION MECANO-

GRAFIADA, A VO, SAN Martin 689, BUENOS ArREs,
AMERICA DEL Sup, RepUsiica ARGENTINA. AL DORSO,
MANUSCRITO DE GM:"“La asrf Yo -PoR SI NO CONVE-
NifA MANDARLA’. 3 PP., MANUSCRITA, LAPIZ]

Sauita Scup111o,17, CAPODIMONTE, NAPoL_es, 18 SET. 1951
Vic. de siempre:

Te escribo en la segunda parada de tu libro “El viajero, etc.® Me
duele lo que se dice alli y lo que callas por la generosidad ~y la
caridad— morales que te asisten y nunca te dejan. Tu sabes que yo
leo a raciones. Voy a salir hacia Roma Y quiero adelantarte estas
palabras. Cuidate de mds en mas de “tu debilidad”, que es la de
alojar a los vagabundos “de los cuatro puntos cardinales”. Distan-
cias hechas, yo he vivido experiencias semejantes y por anos. Aho-
ra mismo vivo una... Y ayer, leyéndote, me he hecho el voto de no
alojar nunca més a los extraiios... nia los propios. Son insaciables,
de una avidez y de una vanidad monumentales. Tu caso es mucho
peor, Vic., porque se te arafan particularmente las mujeres de los
alojados. ;Qué barbaridad! Dales a ellos o a ellas el valor de sus
dias de hotel en Bs. As. y nada mis. Es peligroso hasta volverse su
“fiadora intelectual” Porque diarios y revistas se te envenenan pen-
sando que sélo eres capaz “de amar a los forasteros”

Me ha dolido la lectura de tu folleto, pagina a pagina, Vic. Pero
a la vez he gozado la buena prosa y el sefiorfo del texto y del tono.
Te mando un abrazo muy tierno y conmovido. Anota mis sefias.

Gabriela

—¢Cuando llegas por acd? Italia es, a pesar de todo, lo mds sano y
dulce de Europa. ’
B.D. Olvidé precisamente lo Principal, Vic. Me veo en B.A. Tu
recibiste en la mesa —en tu casa— una carta o cable de Keyserling
pidiéndote dinero para movilizarse él y-. su familia hacia B.A.
Vagamente recuerdo que tu comento fue el de que le mandarias

* GM se refiere a El vi
VO con Keyserling.

ajero y una de sus sombras, que describe la relacién literaria de

180
we

CaRTAS 194071952 »

auxilio pecuniario pero no para esa movilizacién general. El folletito
9 libro 0 articulo, o lo que sea de él debe contener también esa
heridita. (Nunca son heridas, Vic.; son heriditas de esas que en el
trépico se vuelven llaga y mal olor en un dia.)

Olvida al pobre hombre. En cuanto a los nuestros, si esos comen-
tan, ya sabes: la Am. nuestra no tiene mds remedio
20 de vivir, de existir. Ella esta llena de nifios que j
en vez de jugar con cometas, Otro abrazo.

que 10 siglos o
uegan con barro

G.

Eat

Via [t R, MANUscRITA]
[Parfs, 19 0 20 Set. 1951]
Queridisima Gabriela:

Ayer te envié una carta y esta manana llega la tuya. No sé exacta-

mente a qué direccién la mandé y por si acaso van estas lineas.
Tré a Roma, pero todavia ignoro en qué fecha (aunque la creo
préxima). No p

uedo negarte que me siento profundamente dolori-

por muchos motivos y razones. Lo que pasa en la Argentina me

patece detestable y desolador. No valia la pena quedarse’ alli como

me quedé yo privandome de todo lo que tanto me atraia en otros

paises civilizados culturalmente para terminar en esto. Esto significa

“el desconocimiento de todos los valores que me importan en la
vida.

Un abrazo .
Victoria

181
cope Mis2— D4O é

E. SUR
ARCHIVO
Asdvuceee
244°

aterida Yotoye nalerledisina: Primero no te escribi por colera;lueco
Pogue han venido coses cue hacer,y de les pesades. cumplimos Contisco, puestp
que te mentemos cesi todos los cla@s,queriendolo y sin Quererlo tenbien...
“o,el cable ese no vino,es Cecir,no llezé;c:rtes hubo una en un afio;y sa-
tlenéo lo tue pesa con el Correo,te mandé Gos con Dersonées gue no recibiste,

Este es la historle,contada Gesde le nanca “resilera,..

Aumaue me aviagnte hece mucho cue ibes a T*eUU., todavia no te resuele
vesellratyo creo que tiene muché importancia 1 7ue veyes.Tu er-s libre,tu
tienes el idioma,ti tienes alla enigos Sinos. Y tu’podcres ver y saber lo -
que all& c= hece y Gecirnos &@ eleunos lo gue por ecé se debe 9 puede hecer,
Foraue le meyoria ce los vanauis tue vienen no sé=en nece,son unos robreci-
tos,unos obones,como Gice Jonnie.ton cose inefable.djalé no hesen le suetra
Ssecun visjanjojelé no sean bere treter con los saponeses coro son perée treater
él titeré-nunei :unoe rotos tue Can canes ce llorer.’, los tTéltulero,no;los =
prefisro - tus frences-s,porzue no con toGevle cueso rodrido y tienen por ée-
lente la mejor eded,su moceded,en le cue no entrén todevia.

Eso de que me hezen fotos no re imports nede. je interecsey TUc*O Tue
conversemos,pues el correo ye no sirve,y nenos va ce cervir en poco més,pere =
covunicarse. Si es Cetle,cuedate unos tres élec SuUENcO -enosjno se hetle nede
que velze en menos tlenpoeSi vienes por el cite nb care cué Se ¥o 0 subes tu
& Fetrosolis.

YO he tenicgo unos éos 9 tres S0lpes curos en estos cos eses,telvez -
el peor fue el Ge hoy, levendo cue los seroneses-el on=ol renesééo,e] unico
© sneturelizecoeye vuelen Penernf.

Tu instinto,no tu intelicencia (rue esta ance en tel estado Jue péra
mecs i he llbredo ce ser Dursues@,a nesar Ce ser ricea.Ferece cue le cai
ca vertival Ge los frenceses-perfeccion ga fisica...-<ce chi viene,ce cue lle-
seron a@ le operac—ion cenits1 Ge le rgueclaseLos inzleses caen ce soslayo,to
Cevie =osteniencose en el éire-mire cémno Conienzen con los Jésonesesglos yen
Guis estén en pleno eprencizese cel metodo ese, fételjojel£ este suerra los 5
sélve.Y tucho ne teno que seer los peises Sevi--urcheses ¢e nuestré Americe «
los tue peor se port en lo sue viene.Av,ci Se duecan incios! Satrian lo «
zue es la tlerre y seBrisn les Pelaetras elenenteles,lces primaries,-ue ay que
Cecir.teten les otres, cue Qa naes Sélven,Dortue no selen con un empujon de -
Senere y no guemeneDl-o ~ue te hes libreéoey « 318 costac\-c- cep Dursuesa.?ue
cete esijsperate en lo sue estes,no te éburcueses enve jecienco,otoya;ece hete
sin rofia y sin Borcojo.

Tu servidore ing gene se rostiene le salue
m=@lo por tres uenos ,ADREYO sto no es le tele muert
Loe yanquis ze hen éicho ée ir allé;yo Ceterla,vero ec

Puro pulsoshey un é¢4a
ce mi vide en Buropé.
est selué fleca no

Qo

n
serviré;si me éfirmo,voy ~ veser Ge todo,pdues sé muy bier tue elzo cebe hecer
CeCe Unde Son les MENOS DelttecesS no mre he estico, puedes creerlo.

—_———eo ;

~@ interesS tictente ese cebate ce ty TupoesSi,cres en los =Pupos,so
lo en ©s0 creo pare ecte Tonento , AMA = an los =rupos é-« ke be la.Forque ecue
llo, publicaco,rse CédEelionos re hable,mes ce hace hoy Glajmnenog se rinde cuen-
tenes se locra tee lorros 7% c « Lo otro es bonito como un éten>
¢e loc finose Perdone ls Crudezéstu sales sue corteslé no éprendi nunce y me
voy 6 ir ’sin ellis,

Rosita Checel ye obtuve un Peseporte bri silero.P-ro éun no‘sece cy
vuelte,es Cecir,su derecho a reeresireY equi tarde une 61lisenei: nuchisno. ri
é I
le celebrerzs cuando vees Sue en -racil no estine

CORR —Mis2 -O40

‘

,
nade,no Q@titt@nada,no quiere retener neda y,si vuelve,volveré pera ser mas
infeliz todeviee Ve si-ell& la retienen un tienpoe Yo no he conseculdo que go
ce agui ni situiera la tierra.Al éspaitiol la acre no les import4 nunca ni ps
‘ucho ni poco. oat ai Seok ; ae

,
Hfitestoy metida en una especie ¢

e Antolosia iterica pere tus sringos-TE.w

Xo eS sino un libro que potrie llemeree Ibero-Aémeri€e contedco por. sus escrito
resSe He »usceco,en lo gue terso,elso tuyo Sue roner,y no-he helleco nada cue

sea americano,ex—cepto ese viefe a la *etesonie, tue no me vale en el caso sor

nue tretes de un detalle minimo Ge tu velis,¢ce un: pedacito. Y cozo €1 litro no
ha de irse sin alga Forehe puesto tu juicio, en vez cel mis,sotre Suireldes.

“ )

Sur no lo-he visto en mucho-tieaposahore cotienzée. 2 venir.ve hatria subds-
erito,si no tuviese clertos compromisos ce cinsro tue ne hen Gevoraco los ex-

tras.sreciss por el envio;es Sueno ll] “ cuengo no se te tiene ce =

otra zm: nerae VJenéé unos veroos ¢ irén o

Témpocs he satido

ce Verieé Rosa Dliver S Ge une carta Ce Ihzea,cue =
sa Ge tres aos. Le «scribti sobre -acsunto espinoso,pers eile @erkaz sodic vader
me escrito cuitenéo les sssnos Ge 41. Yo sucho e~cemes le suiero.
Mucho me atranpsron unos versos ce Siivine.Son optimos, mexsnificoseAni &
esté une. Ocard0 ue se he puesto &@ eseritir con su sensre. no nes Scyerido,
tu te hes agueéo le sangre,& lo senos perez escridirfton el ezus cestilede éel
frences.Leete por shi un juicio sutil y certero ce a.*rence sobre les cos lien
SUESeh el le creeras,que @ m1 noe Ne cice-Silvine aue ve a hecer un litroeYo
lé escitiré un comentario lergo,vorsue me -DId mucho en-lo 2eito y me Geré.oce
sion pere cecir.coses Sue ne custe cecire
4 10 CoOnDzZCO. a Roser,y cono no 15 conozco ep lo_ ée el
“a ensayo vrecioso sobre los sriegos sn relecion con 1 nela.ss
bastante etrevimiento el pvaralelo;pero te sust4S muchis tue se
haya selveco con le Argentina de hacer vichisno- ichismo.. ue le he-
sa feliz le llegada Ge su atiga.tl hombre 4s"eniral infiel”y ester can-
seco ce nmuchées vidgs, porque no sate cuerer tienpo lerco.Telv ‘ yes hecho
un mal favor tray encosele.Fero el servicio lo hiciste a le cristure.[ios te =
guerde,Votopa bonita. : / )
Contie-cuyo nontre no recuerdas {loede sea lea emnisted mer-rle =sisue

Gecicecs a ti en alua,ye tue en cuerro no te 5
lenotes le acapsran y la hartan-¥in Yin y yoes
le sole protebilided ce sue llegues por anuie A
fuere ce Fetropolis,y los correos Ge R46 acé te

uece servir,por-ue los Gos chi-e+
e le puso le clars gloriosa con
visa,oyes,Avisa,porsue vivimos
rdekl..tres clase

¥ no te festicio nmeseiiucho te adnirenos,otro tanto te ruerenos.Cuildate
le esperenze y el gozo en este monento Gel sundo en cue se cemine como un see
de vicrios rotos,porque no hay hueso del alne jue no es té suebredoe Un acrazo
Ge tus tres...tresileros. sy , Bes
£e «

OD ana a a
IO Diciembre. (Ee Es ENE
Se :
i) [pra 42vz VA, A Bs facia, |
Vf z « . f a
Uf dere @ Ce ve ate JY "Se seth <& oe at oa
if Cpe (at a ML the a

@ oy = ee Lane OS),

—-

ARCHIVO }
ADUL2st

cantas 192671939

rol

G.s5 [ENCABEZADO: MEMBRETE DEI2 X 8CM., CON’G.M.”
IMPRESO EN EL MARGEN IZQUIERDO y “Av. eh AT I
AuGusTo AuaIAR, 191, LisBoA’, EN EL MARGEN DE

CHO. 16 PP., MANUSCRITA] sel

LisBoA, PORTUGAL. 7 ABRIL [1936]

ANOTACION EN EL MARGEN DE LA PRIMERA PAGINA] Ese
ARTICULO NO SIRVE PARA SUR Y NO VA PARA SUR. G5

Cara Y pensada V. O.:

an cierto lo de “querida’ como lo de “pensada” aunque no escriba.
He renido en estos meses mudanza de pais y una larga, empalago-
ga, afertada enfermedad intestinal que, por la dieta feroz, quita
He abandonado las cartas largas y despachado sélo las

fuetzas- ,
preves en estos seis meses lusitanos, tan dulces para curarse, para
convalecet Y para envejecer también... Aqui me la quisiera y con-

yersariamos sin pasaportes y..- sin céleras castellanas, sobre los
remas que con Ud. tientan y que son los nuestrisimos americanos,
al fin clara en mi, definida y recortada como pifia

Victoria nuestra,
después de tanto voltearla, averiguarla y retar-

9 manzana nuestra,
la también.

Dejé Espanta: parecia que eso no podia ser; pero un lio combinado
de espafioles patriotas (léase comerciantes) de Santiago y de unos tres
colegas aficionados al cargo de Madrid, facilitaron la operacién de
zafarme de Castilla, donde ya estaba pasando de exasperada a deses-

erada... La cosa no pueden entenderla nuestros hispanizantes, estilo
Fiesta de la Raza; pero asi era. Clima, aridez, oficina, aire espafiol
cargado de furores (los que después han estallado y los que seguitan)
me hacian tremenda esa atmédsfera que sin embargo ¢s diamantina

en meteorologias y que hizo a mi preciosa Santa [Teresa] y 4 los otros
uan que cada dia me gusta mas y los

que Ud. también ama, el San J

os
eh Lacorrespondencia de GM se publicé con frecuencia, con 0 sin su autorizacion. En
esta época, GM estaba especialmente sensibilizada por las publicaciones no amrori
zadas, luego de que una carta suya en la que criticaba a Espafia se publicara sin su
consentimiento. Dirigida a sus amigos chilenos Armando Donoso y Maria Si ,
' ne a sien la carta cayé en manos de terceras personas, Y en octubre de 193 :
¥en la revista Familia. La polémica que sobrevino a esta publicacion ocasio

dl traslado casi inmediato de GM a Portugal.

49
Esra América Nupg

Luises suave-agudos. Los salvajes somos asi... Y no tiene remed:
. = Q;
venimos de aquellos limos y de aquella montafiota,

Mucho la pensamos y la dijimos con V. Kent, amiga de |, tlt.
mos meses con quien me avine a maravilla, tanto como me qj a
encontrones y esquinazos con las otras. La quiere y admira mucho
y por Ud. comenzé el allegarnos y el soltar la lengua en la confianz,
bonita. Ese articulejo le dira mas de este avenimiento.'

Aqui estoy en estos angélicos Portugales. Casi son la Amétic,
del Sur. Llueve demasiado, pero como no hay frio, yo no sufto,

Supe que Palma Guillén recibié de su mano Testimonios. Me ha
dicho lindas cosas de Ud. y del libro, en carta que iba a mandarte, mj
Vict., y que extravié. Ahi tiene Ud. otra americana afrancesada, para
bien de ella, como Ud. Se las ha arreglado modo de resultar a la
postre siempre mexicana y tremendamente mexicana. Otro tanto
pasara con Ud. y yo veré la fiesta...

Le debo todavia el comento de Testimonios!” Se me ha vuelto
mas que eso el comento de Ud. Anda en borrador y no lo he co-
tregido, por ocuparme, desde que puedo hacer algo (estaba bue-
na para nada por la dolencia) en unas cosas de esas que llaman
articulos de propaganda”. Me tienen aqui en receso y descanso de
oficina y debo pagar con algo esos sueldos semigraciosos... Por-

ite al fin salié aquella Ley famosa,!8 maltrecha, pero salié a Dios
src a muchas intetvenciones, entre las cuales tengo muy
presente la argentina de su PEN Club. Este despacho de la hazaiia
Presupuestaria fue la causa Secreta de |

padeci en mi pais,19

ausentes coman y la

al furor godo-colonial.., Bg bueno sab
eso da paz para curarse

6

a lo largo de toda la corres ondenci
” — Testimonios I se publicé en Madeid = 1935. Est
un ros sobre VO que escribis y Corrigié a | ae edie ae
PU ie en 1942 (ver ‘Victoria Ocampo” en el A Pike
ee ae de la “gisiatura chilena la nombré, ér $V;
3 techo a elegir residencia, ronsul (segunda
Alude a la controy gind en Santia ~

“ - oversia que se ori I
tta en la que criticaba las divisiones de clase de spat a
ver no

*eZoria),

Publicacis
ta 1),

Con

50
ARTAS 1926-1939

mas sobre cosas de Chile y haré copiar lo suyo. Mi cabe-

iculos git Aqui
arti ecas diarias me ha hecho cobrar horror a la maquina de

a de jaqu
escribit- hacerme mandar SUR. En Madrid lo hallaba en las

Le ruego
aqui no lo tengo.

Respecto de ese articulo sobre V. K. [Victoria Kent] quiero pedir-

Ie un favor: hacerlo publicar en alguna public. argentina donde

uepan las colaboraciones largas. Me interesa la publicacién ex-
era-literariamente (es bastante flojo, el pobre) por la orientacién de
nuestras mujeres en el trabajo social y por la gana de que conozcan
ala mujer sensata que es ella entre las feministas grado 1011... 58.
Yo he perdido el contacto con las rev{istas] de Uds. De La Nacion
me despidieron como a los criados del siglo pasado, sin decirme
siquiera “Vayase!’. Guillermo de Torre, fino hombre, me dejé en-
tender que yo habia hecho mal en irme a Critica. Y yo, parece cuen-
to, no conocia a Critica aunque escribia en ella... Necesitaba dine-
ro, en aquellos afios de Espafia, que fueron duros, me ofrecieron
esa colaboracién y la acepté. Conozco el periddico hace dos meses.
He entendido el puntapié de La Nacién. Menos culpable fui toda-
via de ignorar ciertos odios de diario a diario. Yo no sé nada de la
Argentina, mi Victoria.

Le ruego no tomarme estas palabras a pedido subterrdneo, a lo
indio, por reincorporarme. No yuelvo cuando me voy, menos atin
cuando me echan. Debia contarle eso, porque me extrand el
procedimiento en gente de pais no violento y en personas de fineza.
Ud. puede dar ese articulo mio, cuando tenga tiempo, a alguna te-
vista donde pueda cumplir su encargo, que es el de que lo lean las

mujeres. ar
2Qué escribe Ud. ahora? 2O la ajetrea mucho la preparacion de
ese Congreso de PEN Clubs? Leo en un diario de Chile que van
de alli dos delegados oficiales de Chile, una sefiora (no la conozco),
el novelista. Yo dudo de ir, mi Victoria, aunque

y Mariano Latorre, :
seria para mi alegria rara y profunda verla y oirla. De ir a Bs. As.
deberia pasar a Chile y mi tierra est4 en un hervidero de odios en el

que no deseo caet- Yo diria imprudencias —porque cada dia sé me-
ne callarme- Y © los me darian una corrida de baqueta entera.

{ibrerias;

d. reserva sobre esta razon de la ausencia. En meses

Guirdeme U

51
Lota teens

Sensi erecta erence nar

eRe ee

Se Te ess a ie

a

>

Esra AmEric, iy

c d : “Sty
me excusaré de alouin m
mas yO daré las gracias al PEN y Rta dig eg if Odo, Tam.
ue del viaje saque yo ese goce y €star en
poco creo que ce! Ud. mucho mundo en torno. Cuando me bs
compafiia. Tendra d rv esperanzas de conocer la Argenting a
‘ oe a ween la que mds quiero. Camino una hora A
a, aie erieeoi alguna: es el régimen de jugo de fruta We no
Brot) + 7
Ne do aqui meses, que Cana Heguen 4 UN aio
Tal vez me manden después a Brasil. Yo fay quedar aqUr en
esta tierra blanda y regaloneadora de ojos y de espiritu. All; 0
aqui, yo deseo y espero volver a verla.
En el conflicto con los espafioles, M. de Maeztu se me porto muy
sefiorilmente, muy bellamente. La pasta es noble; las cifcunstancias
la malean. Me temo que vuelva a sufrir mucho con la nueva situaciéy
(mucho mejor, en todo caso, que la pasada). ¢Por qué no la llevan
Uds. a su Universidad por un afio o dos? Ella no lo sabe 0 Io sabe,
peto la tiene enferma y rota su Espafia de contrastes brutales que la
empuja de aqui alld, haciéndola pedazos. Vea Ud., mi Victoria, por
pensar en su problema, que es moral y, por rebote, fisico.

Que le den que se dé Ud.— unos grandes sosiegos para escribir.
Ninguna mujer y poquitos hombres escriben hoy en América como

Ud. No se deje infestar la vida Por eso que Ilaman lo social —como si
lo social fuesen €sas sefioras que dan té con pastelillos. Guarde
su alma preciosa para su escritura y para I delei

de los que somos suyos. Defié hs ce

é ndase con fuer i
las infancias ecudndo sale? :O ha sali 2s Didiaeg mere ce
Espafia y yo no sé nada, Me dijo Maria a); Paap tt mucho de
tar las paginas que se digné leernos.
cho, que eso, un libro, como un angel, s Y no tarde mu-
atrapa. Y luego pase de las Infancj
nunca la tuvimos cerca tenemos senti
es curiosidad. boba, de su alma y de sus afios, estanc; » que no
ca estuvintos vivimos, No hay otra manera de ay
vida que nos dejé sin Ud, enmiende de alguna bs de'gue ]
tapifieria. moi! lbeianrena* 14
ot oD « al y su

Sy

$2
1939
sbi -, nombro el primero entre los del alma: el Mundo,
 Teologia 00" d uerida de los suyos, el espeso
po do, mi Victoria 95 She ean th * age
ee
00 si ; dia de cumplir anos, me he puesto a hablar con Ud.

Hoy; ped Guillén y con una colega de P. Rico.” Son tal vez las

n pay me importan de ese y de este lado del agua grande.
$

y
ma eles que las pienso tiernamente, que estoy mejor y que
ata

ara!

Gabriela

a

Ne [Bearrancvann: MenrerReTE DE 12 X 8 CM., CON
: : oF : coer . MiSZ- 930 : ‘:

{ *
ae
A z i .
i i . CONSUJLASD DE CiHtiLE
ery : HIVE RO}

Votoya muy penseada,tu cires cue S080: Ma escrit@ a pnronosito €e~,
rage Talvez asi sea,pero te estanos vensenco, ~poempre,sin superileti
a] t fas 62 eee iwenan 5 Se trerido erante
e le Facecrverse
t Sue ayer,no te

Tricities.

Se Sve le ‘direc=
mreres sve 6145

ve Rape Die
18 22 vevren Jo

ee.
‘ t
re

'

a 4 = te, : 2s ere Sos crt paces me frremeser

: 3 ? 1e] 2 i

4 5!

7 4
3 <=

a :

he °

Sixt

i 3 .

e..3 1

3 j 52 -S¢.. Cue
i re tye
: cérez ce

as leido th esos versoe cursis ¢é oO. NUSttror cue esrieza :
com essuello ce “‘ircen cel Seiaahent Lah aac 2 Sage GOCE AUES, ON. e2
o" F f= ae i a poe AP ie ES A
rt neruL ° Tedlosic.3}es0z MOLT Sn rervezle -otre
ta fo é 2 eolumne,en Go TuSstrseMmierlog:,
as 2294 aad = 2 a> F
Sas 2 ELC Ca, iMe. ve tiene ce
o Censreone IOS: SEyenecec cs Len-con
suetlo c£,cue el mer es cuy
€ ver eho ef efnerinos Ge nues-
: TOS ¥ Con i-no den “el. s@ito 4
Ltisc resu
Lei tus seletres al frente cel “5.de SUR cectcedo
Dommovis = to) $,es cecir;nuy ce tin
el NowFrcr I é recie en ocrimer luger,porcue 24.
: Sake
elle 16 sole 2 ton supo. cefste el tombenzo cue
= * = ~ = ~ => iy
cebie peleer,puecs habie cec: oe dé Suewree Si feces un “o.inries
7O te menderé e1-90 vere Sl, sin relta.

No te he enviedo versos,cuniue hay bestentes,porcue neae he corre
ma peré Finlenate tue revarti ertre todos nuestros
neises.tio te 15 nenéé, porcue me importebe cue llerese e le mése ,pere
sue los comunistes tensen lo “ve se merecene Cuenco eflne &
lacion Ce czsa-eun no seco mis linvros- y ce le xsx
eroy y selge ce este animo “uemente y seco,co-~esiré elr
telo.Mucnes sreciées. : : -

le trust

en Tite
enrvier

corr. Mis2-Cao.

> O\ zfs io iy
Sy : - COMSULADO DE CHILE

NITERO!I

Centilo esta a la alture ce lo “ue “{v_inos,de lo “ue se vive,de lo
nue ocurre,de lo cue los bovos no ven.Da elerria eso,ce corere Dios
lo cuerde.

lie solo une vo’ re noche.s11é
erincos—yencuis 1o Tismo cue
s no ceieren cue Inaleterra
tn ize -<oses-*oco ne vuelve
barceré mucho €¢S0.

yene me ners& ce un
x

y ea terre Gerte ce Verila Rose vere mi."o na
»Votoya. Lime sor mecio ce ella,ae MeNe,yfL recibes estas li-
morte muc ho tue te Llefuen.¥Y si ney respuesta ce ¥.Krent,

.
0 fecir tembien. Tu eres incepez de ponerse cos linees con pri

mos e€r una

“Ve hen dicho “ue estas triste por lo ¢ Teriteriel meLorr=ca.io
ef ve si es Tusene Suier me neb16 de lo mel sue enduvieron esos tre-
tose Th vw 7O NOS hemos emneflaco en defender ¢ £& ‘uclhos vy & emDes nos

salen unos etemplzres tue hacer

cuele cue te neyén hecho miser

-Fero es verdsd? re
@énatenrdo une empre

Ml ast J

¢
eon)

fa Ge esa indole y ce. ese: prest 40,en un morento cel mundo en.cuve era
ten nece2serie, mes cue munct-e. Prro no te apenes. Hl aie que melles -
nulén te man ejef como es epico el reparto ce linros,t& poargs rehe-
cerlae :

Te nend& unm rececio c on Alonso y con ce Torre,en ei Tue te rue
cro no ver une peticton envuelta.Crei aque cebia consulterte antes ce -
cigponer de "BTA Y 2e los otros Lipra= cue te ofreci ev Frentlae.Ye =
lo nue he onurrico.=re cose ce ceber y ce cerifioatomer tu perniso.

os y ° .

E Sserine lo tuyo;sueltete,no pules demasieco,etrevete e ser crio-
ij llasAcucrdete ce Sermiento,de Guireldes,ce !os otros. Of..4¢ea la cultu
3 4 ra,ya «8 une mele pelacre,.Trela y escrive con clvido de 1o cue sevnes
Nee y Tue eS S¥treNo |e Ti sengresce cusento no esté en tu sangre sino en =
OE LS SESOSec. oy Cpa eet SB
i ; Sea aa ri

tm enrazo ce Tompie y mio.ESjle esté muy resentice contigo.Tiene
razon cue le sobrae Yin Yin tatolen se ellera v te mende un SeS0,ce su
bocuite pura,sin nazi vy sin Tesciste,cest emericana,por limpile.e
é MF f . ee
‘ e Fi, s n*
IO ce Veyoe LtAg teed

é

¥
“> - 5 #
’ 3 "y Pd 4 PJ iat a os a,

pote fj oo i MAB OE FR nn mee oy

= EE eae oe eee
ae ee

= Fa ‘
Se ee Soy “ ae Oo J ra
Ded ritaet Oe eC OS tet ee SE
al : {7 ¢ os “> a
PO wee bo? , (a pia So fren OLB ~ ecmenaal” af Sot nding
: : é

ce

=

’ 2
a baa

PY TRE ;
J é ee
GV

G.1s [9 pp., MANUSCRITA]

[Carte Buizatpe, Buenos Aires. Circa 18 ABRIL 19 38)

Querida Vict. salvaje:

No sé si va Ud. a pasar por Elizalde, a su manera, como la cabalga.
ta de las Walkirias, y si yo tendré 0 no tiempo de decirle alguna
cosa y de verla, ya que ademés de la cabalgata habré visitas, Y tengo
que decirle unas cosas:

Hasta que me muera andaré atollada en organdi: el de todas las

| maestras que me cogen o me escriben como a cosa propia.” (He de
| tener algun organdi-recéndito, no hay duda.)
Lo de la Radio fue horrible;

di era,

iene

Sree

Coni ya est4 encallecida: no pade-

asOmbrese, el hombre aquel de la

; © dijo versos.

on nihos (huérfanos de un Asilo) pareci-
abiaton nada.57 Sie Sa

- ; ~_ “iempte yo saco un Angel de

la montafia de organdi escolar. Pero me sod, m “a ai a ..

nifios huérfanos. Ay, Vict i Gano horrible

+ COmo Xe) by
cosas en bettin: si me muero

casado, y si Yin Yin,

trabajar— libremelo Ud, de que caigg 0 14 afios la edad de
Pesadilla b] ’
. a Dianca y asea

; v" €n la
da de los orfanatorios teligiosos Y laicos,
casi.°® Se me van los sentidos cy "melo Ud d 0
, ando lo Pienso - de cerca

SSeS ee es

* GM utiliza “organdi” (G.15, G.24, G.25) para aly divag Eat? ha
homenaje en los que participaban maestras de guard. solen
Juan Miguel Godoy (Yin Yin) vivié con GM desde an >
Naciéd fi de abril de 1925 en Barcelona, 4 a nados.
* “La confianza de GM en VO es evidente, ya que alude ah, Sril de 1929.
algo le pasara a ella o a Palma y Margot Arce, er

57

7O

CaRTAS 1926-1939

Hace Ud. mal en fijar el organdf en la Cenicienta y su géneto
Ein los dias de fiestas que aqui llevo, todo ha sido organdi guilenici
mente puro. Yo me abandono, en bestia cansada. Yo me cansé hace
rato y me suicidé hace rato. Mi risa no se lo deja ver a Ud.

Le prometo, en descargo de mis responsabilidades, un articulo

ara SUR sobre el organdi, Vale la pena tal vez. Como resultado
de su carta furiosa, dije pestes en Mercedes acerca de la “Poesia
infantil, comenzando con la mia de Desolacién.” Y la gente moza

rofesoril lo tomé muy en serio y a la salida cogieron a la Inspecto-
ra para decirle que debia hacerse algo y que no debia perderse lo
ofdo que era todo verdad.

Ahora Dujovne: Me pidié hablarme a solas, antes de ir a la
Hebraica, hace dias, me trats dijo de SUR, del momento editorial
que es argentino (la misma frase me dijo ayer Mallea), de la falta
total de sentido comercial de su gente, de la propos. de aquel sefior
:Zaleski?

Le dije que la comercializacién de la Rev. traia por desgracia el
peligro de un desplazamiento de la direccién intelectual suya hacia
los accionistas, etc. Me contesté que él podia conseguir que el Sr.
ese judio tomase acciones hasta donde eso no Ilegue a un acapara-
miento de SUR. (Le vi interés de tomar él, Dujovne, algo, no sé
qué, alli.) Me pidié abogar ante Ud. Le dije que a mi me es muy
desagradable aparecer como persona comisionista.

_ Ayer fue el famoso encuentro de los nietos de caciques.” Sin nin-
sn resultado, sin bien ni mal para nadie. Tengo la impresion de que
de que of lo menos posible que yo puedo oir en tres
horas (no digo como calidad, sino como cantidad, en el material), de
que aquello de verse la Mistral con Mallea sobraba de veras. En su
libro yo corto cogollos de su alma y de su vida; voy a escribir un
articulo devolviendo lo que Mallea me ha dado alli: lo de juntarse

sobraba. Tengo al lado de esa, la impresién de que Uds. dos son unos
taimados (porfiados, tercos, horribles, feos, tontos y soberbios, ah,

hablé para nada,

® Sibien GM escribid muchos textos sobre [pane ops yr el mds conocido es el
: ‘onal ensayo sobre las canciones de cuna, “Colofén con cara de excusa’,
exceporor la edicién de 1944 de Ternura, publicada en la Argentina (Horan, GM:
incluido en nd Her People, Cap. 4; Horan y Brenes Garcia, “Canciones de cuna’).

An Artist @ bablemente al controvertido encuentro entre VO y Mallea, am-

ro
@ py fee ieates de encumbradas familias.

71
E.
ida AMER, N

sobre todo soberbios, ;Dios mio! ) Allé se itn los doc 1 :
infierno, a su nada, a su piedra calva, a su pampa 08 al infie, ahi
sledad y al sabor cid en la b wD Tasa de la sober.
yas en la boca del desabrimiento gy ee
sa. Yo no pierdo mas una palabra con Ud. ni E i Sant
> otra cosa que Io que sabe sobre el famoso tc, né
ea me dijo que él hard siempre en SUR lo irre * 3
es: ; 4 Sular (sin
que ha hecho; que no puede aceptar acciones ni cosa a]
sin, Ud. no le parece nada, no le importa y No tiene tp
a él ni para nadie. :
ino anoche a buscarme para ir a su casa. Me anuncis
fa a Ud. para hablarle de lo de su amigo y SUR que
Mallea me dijo también que es cuestién de resol-
10 halla mal lo del judio.
ne conté hace cuatro dias, que ella busca colocar
1 gos. Amigos suyos? Ojala. Porque guay

0, Vict., cada dia y también cada hora.
insultos lindos. Ud. tiene sobre ™!

obre

os Tarissina Votoya,me parece bien comenzar con pelebre itellene,ya
2ue tan en boga estén esos Con usted Erectes al pretenciente inefable.
‘LO unico que nos faltabe arora es que usted se nos
hijo de lea bella » Sinvercuenza Itelia. (=sta Certe 1ré ertere en len=-
gua del Valle ce Blqui,pala-rude,esnerete Y Céliente).Lo unico que nos
Taltebe, al lado Ge boy ae bellezas que se ven caminendo le America.Pe-
ro,Censada y todo,ceyéndome Y toco,vo llezarie e Gcnce estuviece usted
& echarle un belde de legfa zuxz hirvienco que le sécese Ge Itelie

sash
sea de Florencia,s 6bren prise,como en una NOvilizecién eLe he oido-
los cescargos,les Ceclaraciones de Trio y nieve,el cesi “irvane de des
&similento en Que est& su elma ete.ePero 15 one =5 Cice es que ha codue=
teado e su Susto rezelado.Lo mesor sue suede en los itellenos,decnues
Gel ene Stramiento que ha hechd “tu Piel el Puce,lo nefor cue

matendo desée lejos,a <
$,ie€-custa

co derha ftico ‘del mens ,une vez expurzfado e
A ntine
= Dulaledce iteliena... Usted 1
en le Vedre Roma,lo que Sralctads loce-ente y
lo,aun Cuenco Gesnues ce unés senene$ aus Ss2 le wuelvs Festictoso.pbe la
vuelta entoness Y S@ va con eso ane lleman sus -renceses un monton 2
D
¢

“orizonte,ecté en Clerta persone de sy Arse

Plata. Le Eusta & usted cue se le wuelven locos.
imesenes,especies Ge caelcomanies Ge Coqueta,cue se lleye
Bee =n les cunées de “ar cel Plata, riencoce Sole, linpienées
les Comisures,le cel sér y lé otra.

seanco el-Sur de los "ele Al Pires etee
rato St efucgustine,y ze ful aN Orleans,
or custo qe he visto,una sud-!:
seos y vestitentes.te Sente
han reteniéo nace mes one
& mi me heee Pensar eso Ge a
heya perdias toteln y heya quedecs la relicion.&s
lo un ratoe Be alli me fui a Atlaente,éicen aque pe
\ PeRico-el jefe ce los néecionalistesey no fue por
nidgo une Eren culzure el yer al sento pw

Lud

u
S NOTTL D1] CF geiatedemmnngs
e

Sin saberlo.ss Fren

a9
0 95
Oren ky

No

4h,sijsel catolicis-

pt
é
Oe
= 3

Yd

”

chm mM ¢
a)

Qo chore

® ct
On%a%

tem 2
o's
myo oO
ted
be hy

mM Ivo ¢

o%3 Ou

Gio Ge los rros renatedos telvez pordue es el
hombre de esa Islita.cuise vor Atlante ,noroue
rope ac&,puclere ser e ese punto en que la =]
© acaba y no comienz: un en pleno el reino

Oe

h «

3

pd
‘3 Os
eo hy m

tm *

|
o
wo

~racles @ Dios sue usted se ceciais oe
me sobre equello ¢e los nifios espaiioles y
‘ pera le extranjeria y le felta pera los
lona, FUNDID ~

s

Ovi

i “> ft MSS
plUmEe,Tue le sobre
ridtlote rece
1o Gel Valle

i?)

ZFZ~e BE ee ee te OD
[tet tg, ZLQKo Me Coe
ar 2Ce A2tKe.

7 QO”

9 0

© tn CF
-

RD ry

i-~
van

a
i]
1, fe b+
Mw

reece O's cy

a bm

*

4,engrelds,chine elzeda. (vo tery un

~ pele Pes tienensellZ un B-ucer 7; s
hace e St: fed ng pocré coger en ¢« Ce °

écepter elso ce 14, We se,cice sobre sy Snocstsmo. wsteé & lo tue co :

noce,sy sosre todr Ae Gecsriecs S cierto,lo ce ulto,lo ver y tocary

Y S@ veey equi hay une pizca ce romanticoneria-scsn lo véso y &éfeno,cai

ce Tloutpy

estas

tT ie 21
*

Teneo tue

los gelanes ce nieble ¥ los amigos Ge carbon ée feuce,iue se le quie-

NY ran en la manoe Pornue hece un efo,perece,2ue yo no he tenico noticis
cuyey eundue -onnie se lés he pedido en varios tonos y yo he BCE DECO =
por suplicer su cireccion e los felices morteles aife la conocene jue

‘ S¢ en Europa hesta que le dé hipo,haste ae ce atosisue y no pPusca mz
mesebe este =od5,en el proximo viete,ya no tenéré sue ver ce nuevo el
reo Ge Triunfo y el Puente Viejo y les calles ce Londres ,y su gages
ross mano cogeré une tarjete pera escribir, Xo le pico == cartes : 2
GuUes,que yo misma no puedo ya escribir,le pido que cg, tarde en = a Be
usted manée une tarjeta por le Cuel se sepa cu ien,se le sien

algo el &nimo y se sepa conde esté Ubicarle, pare penserle,Votope,y no

echar el pensanien ah mearla,como lo hacen los peyeos, dere cer cm
usted, iia tee! a Piet cele

Pn

i

CORE . MIDS 2. GO 2s

No tendré tiempo ce estribirle cuanto Quiero ni Siquicra de mander
le todes las retades aque tengo en el corezon pere usted,les crueses co
leres aue a= he ceriedo pare usted,en estos meSe€S.e “emos a lo Gel libro.
En chileyla colonia véscé,que teme mucho cel anbiente,no quiso que yo
venciese el libro en la Pleza:piais Coscientos ejenpleres,cendo la se
curiéed de que los vencle. “e parecis Dosible,porque les 14 reries y e
Gitorlales, excento lescatolicagno han puesto TALA en sus escévneretes,
por el furor gue me tienen, los vascos Prometieron ponerlo en uné ven
tenite infeliz "Wetton pemoneecsiy Su local. 51 librs es @leo ash coms un pe
rro sfrnoso en mi bella Sentiaso.7l que lo recibio ce ustetes,ce = Rea
Suerce adentro.*in flar cemesiado en los Vescos,encercsué ea core Cerme-~
le =rrazuriz,le mujer de ni Jefe,aque cobrere cuenés fuese tietno Pers
s€ vino la évelenche Ge acue,la inundacion,otoya:vino el triunfo ée
FePe y la berriéa de los 4°°e@DGllidos cde shile.Desce entonces Doff
carncla,g Su marido ¥ yo ndhanos Camblaéo sino Certes ce chi; crio

e

llos.Luezo vino Ql terremoto.y entre estes $,he “€ ido le ¢ scusim

sa
‘C2 si vdy@ centro émeérica(idea ce Aculrre,cespucs Ge lo Cel Urucuey) o

C2

Voy & Gonée mi Sefe re pram tio“mender~e ¥ me hizo nombrer,a ‘4ze,e le
Francia ce le Votove fea y horrible. colo hece une semena s€ que ze ge
$6 €n pez irme ellé,y sé,paere So0sleso ce 1 elm@,cue no me echen a Dre
zuriz del “Inisterlo,-ue lo cejan en su Céré0«e Sin él,yo tenzo

> sobre sf

és fleres anencistessehorae an EUuGe por le victoria Ger Pp, ¥ mur enve
lentonedes,no ya tons leonts, sino como cébrés del MOnNtee Hecte ever, cay
mis pesejes en 15 SNOs"S5°& Wue me Lbe el 4.Fero enoche los Gleriog -
nefisdledo cel viz Se Ce Roos.el eribe,cue se Ssucpende nor le nueva erd
Sif Ge su europée Ferdone la Cigresién de iglote:no he S&écico nede ée
équella vente Ge libros y de otre sue cejé en Le Serene, connie e-ora
h@ escrito Cobrendo ce une vez por tod&ése Yo he “ONStT IDO §6 libros

Su vélor,en caso ée Tue no me emberaue el 4,ir€ cesce & usted,y

Si se ve ¢« ingleterra,a le otra Vice No hebdle vuelto a Sér en esto
come cose ée urcencle,poraue he creido,heste Ver en ES.0UU.les ectuell
caces ce Ulne,aue o SObsren., tne tie-e cun millones er Caje,no hebria
Cejedo salir & esos pobrecitos en Chilnesfandre vost Y & 2ecle. henbre <
hacia Francla,éorranéo €n ellos el Giners SEP Comprer les
ErmES Que nacle quiere vencerles.v’,camo lo Cile a usted en le LYE ey ¥O
pensebe,hesta hace PUY DCO, en gue myestro Ciners -uese, Jotoya,a una
Ce les ceses Ge huérfanos “US Wecderdn,en forre oc eble,centrs ée la
tlerre vesce o Ge Cetelufie. Pelmé,perece cuento,no mé heole nunca ce
£S&@ guerre en la sue tiene puesta su alme.ests sue le Gi une fuerte
retéda,hace un MCSsy ha venids Contendome coses ce FSEE US no salen
& lia prensa@e“orrible todo €quello,horrt biden €l misno correo Que me
lievS su carte iban otres de arizcos @spaloles, profecores, cu han sali-g
Go Secie le Frovenzé y hacte Peris.csu lecture “€ néce «irer le careze.
Sie-pre creo que estoy tocenco fondo en pesedille espehola,nero -
siempre cueden heces mes Drofundes .Ustec "& Visto a los Ccmocones,e las
a oc

MUSSSSe 10S Serojes en Pantuflas#los Varentones Perteros ce princeses.Fe
ro hay otre lonja ce eaicrados.Dicho sea ce DESO,hav José cerner,el ca
telen,sobre el cue) le he eserits Pelma,vidgiendole para €1 une colebdore
Cion en SUR. Cerner €S uno Ce los tres poetés crandes ée céatelufe.m
ple n ce anor suicid: »Ce petriotiszo celenturiento,no né necho poesia
sino en catelen y ustec no puede saber lés méerevillas que hen seliéo
ce &>rero Cerner es acemesS,un prosérte mecnifico en Pathol, opacedo par
el furor cestellano Contra cuanto sea cetelen.Es un asico vivd,un to
hombre que parece fe€lido de Roma Y_venido a nosotros Cirectenente,un le
tino entero,lleno @ sabdiduria de lo romano y eScribdiendo en una lenguz
sue es letin vivd€sjel£é algo puecea usted hecer por el.csal& miéiese co
nocerlo.Trabaje con Vic.en la _Enbe jade en Peris,donde es “onse jeroeVo
Cesearia-que usted lo vy ese,porocue c& que le ebredaria -se hombre con
reze,en el que neda hay improvisedo,clasies del veciterrane.,y tan natu

rel y mocegno Rr lieno. 2 / pe ee oe
LE Jind 2-4 i ani snetrs Oat Tse — fe

an a ee pre ee en ip an 5 Sane ieee sepeeeennsesinerenss nae >

CO RK MiSs 2-225

\ Tae) SBN -o\ abs

) 4
Si no hey guerre sVotoy&sy9 me emberco el ELE. A-Liezerte alké heciea
el I0,por Cannes Oo Wize.Ssi usted he calico de Per s,nencar& el dinero

RUE YROzee 0 lo hago hoy,porgue me he guedsco con él Gin’ ro preciso pa

v7

re mi viasee tahlo Ge_lo que yo eho eLo otro lo remitiren ce Chile,¢con
Leardenze , porque ,©&™, tig,os conce el Dievlo events su cenille secaeLo que
no heyan vencide ESE he ne 10 éevueliven = Francle,y yo 19 tomerée

-Le pido perdor por este evancgno ¢® rucetrées a5e05,7otoye;cuendo yo
cenino;no haso sino es0,anGar, > er,oir a le gente ¥ hevler como fono
crafoePere eso me tienen, ce cherletene embulentée, 712 crilenoseve aden
coneco como esto mis cemes asuntos, todgexceot? los versos,cue cuenco

AAe G0 250 naciendolose

Le cecilia sue les noticies cue ahore tengo ce la exicrecgion espero

la vor ios Pirencos me hé muaeéo los plenese “eurle cue ayucer 4 esos

Geszracieacos nifios errentes,7ue Frercie tire y "9 tire & la VeZ,Con su
a p

c
ar
2 3g

sa ice manereeluiere & los pedres pers sslée.os ce lea guerre syle viene
none efcer er con las pusere= + 19s hifose Ansene escricti &
uno hecer elgo esta
ple enilias repudle-
Ges er Francie siempre
Sue tec’o,e2ue etceSi
e1lso c “yy comprar-uno éorid
tobio ¢ aces CY re "ur pe ae inde. .5.Porgue Franco,eh
ARP arte ;

eye verré,cue no €S

cs ay, i [Se bempoe >, Lore : n sshere especie ce prom
cesion medieval ce lepros : e Z pitran=r9 sin el
éinero que lieve hes ef nf E31 vato 3 nucrd, povrecite cer
ne nuestra s Ot Qe sts me cace lasrin incqué enzo ten éures de
celtermeL hele jos secose

‘Usted se ore -unter& por qué hedlo ter mal Ge Srencie y ‘vor e11é.-
vo me “uecGen sino Gos paises no fescistes 7 el munéo,=1 Votovegestse
crinsuertle y anuellog.vo suiero @ Los frencesces Ce lea unica manera ove
es posible auererlos en este momento ,cesDuss ée ia guerre ce “spefie :

eon cpler2e,col*ré contra su evaricia, ue Cf no ye ce iss te trepe
co aL corezon, y ée este,el ultimo sopio ¢ ma,cose sin nombre eror a=
vericia Ge cinero ¥ Ge cencre,nen sacri Sepefie,creyenco seiver
se,como si FuoLese un Dios Aue Ife que ve &@ hecerles dé

no

ger este Saocto imfer Anicuo,este Ver:

cerca ce Palme.Es mi wnice fanilia «Fr €5

no puedo moverle Gé “‘rhle.ie la encom
slo su vondec glenterco en ella,mect

“wor ten Len por ester
pues @ =4 hermana ya
eevoreda,mucrta y Cop
o 1cé yo 3 poprecite.
Bsonfintee lo renos.

git

y me voy tembien por7ue eEll1E puede ocure ee le

Ese consuleco no tiene trede jo,existe =9- 1elmente Yo no he ecepteco
los carsos POLITICOS que =e hen ofrecico 3 eligo tenie que jndicareErré
suriz cree nue »mientres 29 venre mefiez,ei1l14i ester? emencuillae. El ngk
piensa nunce en La guerre Europese — syedsda otro erres10,que é1 me

propuso:tuecar en le Froride, etencierco una mision permenente Ge confe
rencias por el ceriveeie he Cancsd0, otoye5 LENE9 une fetice +remenda, y
esos animelitos coricos en Ecuedor,exz0es Y 9 rasesplantes.=connie va

cr

conmigoelientres Pelmeg sige en Zinevre,yo ester sole y ya sade us~
tea spe no sirvo pere Neca, We Na ne KEIS9» Ellefyenaul ; es@tiene

ride@elte la tiene & miz3a usted le tiere un profundo carino tierho que
usted le pege con no Géjerle seber ce ella en un aTOece
i La pensemos mucho ,Votoye «est Se Stuiags » cede linéo lugers
‘ecimos lo sxe bueno aue seria tenerié elli.Delernte ce eace explosion
ée orsendl Gel Pacifico,nos reimos con el miszo penseniento:el SUVOe
Le llevamos tan atraveseda en nuestra vide que no entencenos econo pue
a€e ser usteé ten callude cel alme vara no saber y sentir esto:oue cos
eri@turas van ceminando y POTSEHSOTETS llamendola siempree

Ya sosecearé, pera g@ecirle coses sobre SUR. “iza usted mal en
Gar alli los tres poemes de chile.Ppreciso es que usted ENTIENDA ¥ crea
30 que le digo :usted aebie escoger uno entre los treSe
\ Reg aa SHON R --0N

Sf no hey cuerra,Votoyasyo me em AeLlecerss alné hacia
I0,por Cannes o Wize.St usted ha salicdo de Per s,aancearé el dinero

o- 2T * ae! [ a aucke 1 ¢ S
raat os YRexrSe'0 lo hago hoy ,poraue me he quedsdo con él dinero preciso pa

emi vialee Yabdlo ce lo que GehoeLo otro lo remitiren ée Chile,can
tardenze , porque ,e*) 240s a€once el Dieblo eyent4 su ceanille seceaeLO que
no hayan vendigsprere Ane me lo Gevuelven © Francia,y yo lo tomerée

_ Le pido perdon por este evanegno ce nueseres aoee8,Votoyea;cuenco yo
ceminoyno haso sino eso,andar,> er,oir a lé gente ¥ herlar como fono
crafosPere eso me tienen, de cherletene embulente, Tis chilenos.ve ean
doneado como esto mis Gemes asuntos, toc yy ex

39 SLZO hnecicndolose

reent>. los versos,Wwe cuenco

Le Gecia cue las noticies que ahora tengo Ge la evicrecgion espaeno
le por los Pireneos me he mudedo los plancse =e rie cue ayucer a es50$
desgreciacos nifios errentes, us Frencia tire y no t le vez,con su

€

4
sa ide sanera-Juiere los peadres pare sol

&
none méle cera & ecergar

a=
300
mm c
. ©

*

ane
J
9
a

, ar z ~

uno Ge los Girigentes r sh ro plensgp hecer algo esta
ble y cigno con los mil s cr Cagh ee! SCenilias repudile=
Ges por Francie S pera, pero Que ~ gormoécer en Francie siempre
cue & gin os Sta Are rcccliste se le pesuen comics, tec“o,eoue etceSi
also esl nicieren, pocrien urvea y Yic.comprer ereecr comprareuno cormsib
tobio ve es orlatures en une ce les fundeciones.Forquse Franco,el
crate ido cel eticeno,né creaco una speme fuciea cue ‘erre, cue no es
reei-:ica en anericé tanpoco, porque Freneo no lo quiere especie ce pro=-
cesion mecieval c¢ levrosos,Gue va peretel& © Te fe mero sin el
éinero que lleva heste el mes infeliz fudio caso lé mucrd,povrecita car
ne nuestra, Votqyea, Tus me ceca larrimes,éeéunque les tenso ten dures de
seltermeh & jos secoSe

Ueted ce pre unteré por ouf heblo ten tel ce rrencie ¥
‘No me cueden sino Gos peises no fescistes 4 Yoto
srineuerieé y anuellog.Yo culsro & los -fre mica
es posible quererlos en este nomento,cesp c

eon enlere,colere contre su avaericia,7ue
mp) al corezomy Ge este,el ultimo soplo ¢
yericia ce eimero y ce cenzre,han sacrificec DENS
se,como si no hubdiese un Dios ae los mire @ipee y Ue VE
cer este “EXQ01O imfer inicuo,este ver-UenZae

e hecerles pa

*“e yoy ten -ien por ester
cerca ¢@ Palma.=s mi unice femilia en este -uné@,pues @ mt hermaena ye
no pucéo moverle Ge Thnile.ve la encontré acececs,cevoraca,gnusrta » Cop
g910 su vonded elentenco en ella,mecio $ernté,=2C10 §Ge.,.i poprecita.

Y me voy tambien porque ellé puedo ocuperne Gé Te ccopéintea lo “enos.
Tse Consuleaco no tiene trebe jo,existe nominelmente eyo no he eceptedo
los cerzos FOLITICOS que ae hen ofrecido y elgo tenie cue {ndicar.rrra
curiz cree cuc,mientres 69 venre Ibefiez,elli est ré trencuila..eEl ngk
& ro arreslo,que 41 me
r

propuso:cuecar en le Froride, etencierco une mision permenente Ge confe
rencies por el cCaricee-.e he ‘eanscs do, Votoye;teneo une fetice tremenda, y
esos animalitos cocicos en Ecuedor,amebes ¥ otrese. -Dlantese-connie va
conmigoeientras Pelmeg siga en Ginebre,yo ester sole y ya sabe us-
tea ope no sirvo pere nede,qwenome velsos SlleFrenqul ere Sn ce
rids@elie la tiene & mij;ea usted le tiene un profundo carino tierho que
usted le pege con no Gejerle seber de ella en un ahdeece

La pensemos mucho ,Votoys Gest Je-siviags cece linéo luger,
cecimos lo gum bueno que serie tenerle elli.Delente ée cede explosion
Ge orgendi del Pacifico,nos reimos con el misno pensemiento:el suyoe
La llevenos tan atravesada en nuestra vide oue no entencemos como pue
de ser ustec ten callude del alme para no saper y sentir esto;cue cos
eri@turas ven ceminando y Sorrscncetegy llemenéola siempre e

Ya sosegaré, pera d@ecirle coses sobre SUR.e “120 usted mal en
dar alli los tres poemes de Chile.Preciso es aque usted ENTIENDA y erea
30 que le digo:usted debia escoger uno entre los trese
xan ————— Eh,

&
piensa nunce &n la guerra eurodeae at -uededa ot
9

ARCHIVO
FOL - AE.

gun orreLue
zon, ootitfssid feb Ithaserco se
a gbs2evstis c3d eorsvel i si
teu ven 25

fo Ge

:s¢ scis f95 shuliso rat 59
ae yY obnsnimss SV sa tusRt

S 5 sac B1ses£0e8 sy *

esroo.sittss
aye sithtd 95 erased pers act tffs 185
omy temodes sideb detex:ontd ef suo or

i
———— —————

ESTA Aménic, Nurs
T,

we

G.27 [16 pp, MANUSCRITA]

[Parts] 29 [Maro 1939]

Vic. dite Votoya:

Van las copias de esas cartas. El hombre mas sano de ese Instituto
Babel, es decir Sfocrere] des N[{artons], es Bonnet. Braga es un hom-
bre correcto, helado y con subterrdneo, creo. No Soy capaz de habla,
con él mas de un cuarto de hora. Reynolds me dicen que reemplaza

a Montenach en la Pres. de la Cooperacién Intelectual. Es Conde,
muy beato, fino e insipido.

Tu carta, fea nifia, me habla del Inst. de C. I. Peto Io que
aqui hemos leido es tu nombramiento para la Com. de C. I. |
Inst. slo realiza lo que planea la Com. grande. El Comité de ton
Valéry tutankaménico es el chico.” Me dijo Palma que Reynolds
preside la Com. grande. Otra vez inférmame bien. Yo estoy -y he
estado siempre en Europa— jen el Valle de Elqui! A Ginebra no he

mandado atin mi direc. y cuando estuve alld anduve escondida, por
no tener permiso oficial.

No creo que estos tres organismos hayan hecho por la Am.
Latina sino la creacién de la colec. de clasicos iberoam. que funda-
mos, fueran negadas por la Embajada nuestra en Paris. Prezzolini,

el italiano, antecesor de Braga, y yo, los defendimos. Luego Chile
dio para dos libros. Lue

go a Venezuela le consegui dos atin. Des-
pués, Votoya, no hice mas: hacia de eso seis u ocho anos. (Llevo

catorce en Europa.) Porque vi que cuanto alli interesaba no sin que
lo vieran bien los jefes,

Belatinde el
Lima) y yo. Tu elquina peruano (Prof. de la Univ. de

ae " Consiguid los primeros dinetos del bueno
te Lagatna: cuatro libros Arg, asegurados. Un viejo malo, Mitre y

‘En mayo de 1939, VO fue desi aan one ats ise gt Tee
oS de la Tiga de Naciones, A wae pt ten re de Cooperacién Inte-
7, Compara el prestigio y la influencia de Valé co +
nts de Cope ce 23 SA ae aig Se
RR te e ee eracion Intelectual. El gobierno chileno lo con: ¥ miembro del
ns n al francés de los poemas de GM, publicada en 19 traté Para prologar
ae util para que los miembros de la Academia sueca ( 44, uni instrumento
no leian espafiol) aceptaran la candidatura de GM al Brows N. ce peal de uno,

obel.

109

106

ARTAS 1926-1939
ae D. Mariano, dakeate te i A ante el Inst., intenté que
los fondos setvian a - ae ata porque el bello Ibafiez me
dej6 seis afios sin mi J ‘1 y pase a ser pedn de articulos para
iarios- Me parece muy mal que no se les haya ocurrido nunca’
allar ottos modos reales, efectivos, de devolver, en hechos a la Am.
jel Sus todo o patte del dineral que ella ha dado ala S. des N. Esos
dineros sélo han setvido ala cultura europea. Tui te alegrards, yo
no. Ahora, como mi pais no esta en la Liga," yo me siento con
oco derecho a reclamarles trabajo en bien nuestro. Ahora es tu
turno, Votoya.

Mira, es feo y hediondo lo que ha hecho Aita." Si algo mas
puedo yo hacer para lavar eso, dimelo. Y soy criatura del reino de la

Votoya, pero sélo en esa lonja en que tu eres llama 0 vizcacha y
donde te entiendo y te sigo.

Sobre todo, no hacer tonterias, no dar gusto a esa gente con una
renuncia, zoyes? Al cabo, yo estoy en situac. semejante con la C. I.
de Stgo. Con ventajas para Aita. Doha Amanda {Laparca Husertson]
trabaja a lo topo, porque lo es; Aita escribe cartas y las firma.
Nuestra gente criolla es asi; hace suciedades que no tienen nombre.
Pero ti trabajas, Votoya, para un arquetipo invisible y tan de Platén
como los otros; para la América del afio 2000 ;Oyes? Nada de echar
pie atras y hacer el gusto de aquellos compadres. gHabra leido y
aprobado la C. I. de Bs. As. esas cattas? Habria que saberlo. Aita
es solo su Sec.

Unamuno, que conocia las entrafas de la raza, decia que, en
fuerza, la envidia va mas alto que el instinto de conservacion en el
animal espafiol. No veas en estas cosas sino esa raiz podrida de la
raza, con la cual hay que vivir como con una viscera dafiada, Votoya;
~ no veas lo personal, es lo colectivo. Tu pagas el tener muchos dones
-es el rescate que se cobran a los dioses. Pero pagar, aparte de eso,
tu desprecio, alo menos tu qué me importa a mi, de la gente menu-
da. Y los tabanos hostigan atin a los bueyes. :

Hoy estoy sermonera. A ti no te gustan ni el sermonismo ni el
énfasis, por ser ambos cosa profética. Pero yo creo en el profetismo...

Cc

wo an
Chile se retiré de la Liga de Naciones en junio de 1938. 4
ae oo parecer, Bienbro del staff argentino del Instituto de Cooperacion

COriil

107
Es

El TA Anke, Ny

Piecing: 4.

Reléelas y acéptalas, aunque no sean cristianas, Para mj ntigon
stan %

vivas que la Coop. Int. y su surtido de viejos... mi,
fuiste a Florencia.

Nunca supimos st
‘Exctisame con los tuyos: M. Rosa, Mallea, Anita.

En tu Europa, después de unos dias, mi fuerza hg =
° mas

abajo del suelo. '
A todos les pienso y les cumpliré, a ti como a ellos. Cuand,
Sto

pase un poco. Ahora, a lo menos, duermo. Voy rara vez a |, of.
na, pero debo despachar un carterio americano y oficios Geiss
La infeccion europea sigue. La hace sobre todo la prensa, |,
intelect. segundones 0 tercerones que son la peor racaille. Por age,
gusto escribo galicismos...
Yin Yin Ilegara luego y me sacara con su cara pura y sus ojos
uros de esta mala muerte que es mi vida sin el trépico americano,
BI cual me dio sus amibas, que tal vez son las que me comen la

fuerza fisica.

atin. Creo en Cassan

Un abrazo fiel de Connie y mio.
Gabr.

Hoy, 29.
Esas cartas llenan su francés de un francés. Parecen un contra-

Alita... G.
G.24 [6 PP., MANUSCRITA|]

(En Lima, JuLio/AGOSTO 1938]

Cara Votoya tan presente:
Levaremos 21 dias en Lima. Nos iremos el 17. No sabemos aun s1
a Guayaquil, Quiere Zaldumbide que vaya a su pais, pero no pue-
4o subir a carrito. Yo vuelvo a estar cansada como cuando sali de
Uruguay, Y Coni suspira en pleno organdi por el aire de EE. UU...
En todo caso quedariamos sdlo ocho dias en Guayaquil. (Dicen que
eslindo ver pasar el Guayas, el rio grande y lento.)

Hoy, por casualidad, hallé en una libreria el nimero 45 de SUR.
Supongo que Ud. lo mandé y que tal vez hizo remitir también los

i as
as Nh 7 “4 : ° . .
mee es al final de Tala incluyen comentarios a diez de los poemas
wad se texto. La carta propone armar un breve libro de comentarios sobre
* Ene ki oeaa' esas notas con otros registros.
¢ [¢) 2 Ly 2 ° °
tencia re t epeniny GM visité Santa Fe y Rosario, donde dio una confe-
ri de 1938, que se publicé en SUR 44.”

93
gas *
Esta AMEric 4 Nop caF si t2
- de Tala. Nada ha llegado. ¥ como me habla, “7 a4 a ie
cincuenta ¢- de libros, necesito que Guillermo I “qui da Oe pal
ue hay censura e digan esto. Voy a ponerles carta shia, ks te g se eros
Carlitos (Revs we no venga, Votoya: nos vamos. Que Jo, "ha see 4 0
venido Tala, au r ena me avisan que alla Ilegaron los libre den a ap?
scone io del pago de esos libros. * Deg ooo
seguro lo del envi stado después de un dia malo: he leido st ‘i 9 at

Nos ee wii vin duele como apaleada. Coni va a Letina 2 de
ojos Y — ans fin! Parece mentira que a unos pasos de dist 7 eh to
awe ee d anda. Me da pena por re de |
no Ileguen las cosas que vis - in I ee ) ia ahora baat:
si nos alejaremos de veras: oe Y YOu. en cualquie, nol i

; ‘erra arrugada como la nuez. x
repliegue de esta tierra arrug eds | as .

Me decia Ud., Votoya, que le he callado as noticias de Delia siqui

por ser malas. Yo no sabia que Uds. eran amigas de tan cefiida en €
amistad. Cuando en B. A. le dije algo sobre Delia lo ignoraba,
Cierta estoy de que si a Palma le hablasen de mi después de haber
roto conmigo, yo sé que ella oiria con disgusto lo que le dijeran,
Por otra parte, es simplemente el caso de una mujer ultra-enamo-
rada, mudada, dada vueltas, por su pasién. Y ya en este campo ni se
puede hablar de bien o mal. De Neruda tampoco le hablo porque
seria igualmente hablar de Delia. Ud. entiende con su radical en-
tender en un pestafieo y de una vez por todas.

Aqui quedo y voy a oir leer a Coni. Sigo pronto. C
[PAGINA NUEVA, ESCRITA MAS TARDE] N
Tres dias ha quedado esta carta sin acabar. Sobre su preciosa con- e
ferencia [sobre Emily Bronté] le hablo Bik aa.
rds fess acuta 3: vi Tala. Muy tarde para venderlos aqui; 1

3 a Cuba,

Z ena i : . :
Aunque he hecho sélo una Cae ‘as Pata ver una libreria.
Votoya, Su Gabr. © Ray [it ee ayer 2 [No te¢1B1z). Créalo,

[PAGINA NUEVA, EscRITA MAS TARDE] 1 alee OL.
Votoya, la conf. ha sido Rew
estilo estd suelto, fluvial, votoyesco,

de la vida, de las situaciones hy

94
cant “Play una amenidad (no desprecie esta virtud) por la
relato no Sé siente. La naturalidad parece de clasico. Y
pa a Ud. el amor de Emily mds el amor de la vida, de los
se le PA Pe 1a vida. Y es lindo este palparla a Ud. en criatura que
<3 cxerza Y defiende —sin alegato desnudo a su objeto. Ha
a acido ciett tiesura de antes, aquello de pergamino no bien
desap4 a sobado de algunas cosas suyas. Y corre, por dentro,
snico literario, de las ligaduras corporales de la pro-
‘te [as coyunturas del periodo que funcionan admirablemente.
Say mas visible es aquello de su sabiduria de los seres
io rf articulacion naturalisima del periodo. Eureka por el espa-
TLE ale! ;Votoya! Da gusto de mas en mas quererla a Ud.
Le digo otra vez que le cumpliré con todo, jDios mio, al sosegar
jgaiera 00 P 0 co! ;No sabe Ud. lo que-es la costa pacifica! ‘Ya le dije
rgandi pleno’! Vivos afectos de Cont y Gabr.

on el cable el“o

ese
10 le escriba. Tuve Una
1es, sobre aquella cart;
hallé muy hidalgo y po;

do el documento,

} 1 persona que me
me la han copia-
go yo por José

a de criatura

a" , ws

‘ 4a, enloquecida por la tragedia de los suyos. Y hay que de-

Orgone yergonzosa- sordera de nuestra América Latina y d

dle . , Europa de este momento, a la justicia de los suyos « :
~ yada: la otra puede Ud. publicarla; yo la nithearie

la 0 eer 5
carta | estoy segura de que me la den alli...

Critica aunque ee ud 4 7
Mi articulo sobre . (que ando trayendo) patece que nunca se
scabs e. Viajé con Amparo Gonzalez Tufién, de Lisboa a Cherburgo,
Noches ytardes enteras hablamos de Ud. Y con mucho provecho para
war verdad es que Ud. me gané en dos conversaciones, facilmente,
“que esta simpatia admirativa era un poco... supersticiosa. Yo
ia poquitisimo de Ud., persona real. Las noticias de Amparo
1, cemovido bastante. Yo me ignoraba la fea campafia del
ga o Soc. de Mujeres Arg.” La autoricé -y aqui
sto- pata peditle mi ingreso en esa Soc. Me parece que sea el
-o de estar con Ud., no sélo en esta forma tdcita sino expre-
bian venido de Bs. As. algunos chismitos ton-
scia fascista subterranea pero efectiva. No los

0

smo caera sobre la América verticalmente, si gana
le ganar, Victoria... Y es cosa de comenzar des-
in trabajo para atajar la peste blanca inventada
ue estan volviendo su famosa Europa una ver-
, la lepra blanca que esta vez no viene del Orien-
ica, bien harto de latina y germana, para ma-
1 peligro para nosotros, mi Vict., es de veras
Otte a uBAve: .

t., que yo no tengo boca libre, mano de escribir
embargo, en todo caso, ni un décimo de lo que
+ su cultura més ordenada, por su vida en la
as enteras, Yo no acabo nunca de salit de mi
na caida tremenda del cuerpo. Mi régimen de
lo una especie de nifio de ahoo de vieja. Yo le
ofundo agradecer su trabajo para organizar a
le dé energia —y le dé inspiracién. Sélo EI las

7 6 el grupo de fundadoras de la Unién de Mujeres

la igualdad de las mujeres ante la ley.

59
SS. Ser ea

Esta AMERIC4 Nos
*Sr;

me han dicho que nuestra Maria de Maeztu eg
Ud, [axapsoo] y que estd fascista. Ojalé no le hagan por ello la grits iq

or Marafion le dieron, ojala. Eaiacereis a Pustio afecty
Digamele que a cada espaiiol p asado p yi papas we he p *BuNtadg
iro, que en Paris hice otro tanto y que atin
sobre la muerte de Ramiro, que en loca, Yon ™
la veo en claro, que atin guardo cierta RE PTONZA 0A. 10 10 guise, 44
margen de sus ideas, sus ideas que parecian ad ave se han
vuelto de pronto el nudo de muerte de Espajia. sion fi € queda.
se allé un tiempo largo. Lo peor que puede pasarle es llegar a Ma.
drid a ver el comienzo de la era de Franco. He oido en Lisboa, Por
radio, las peores amenazas a la Junta de Ampliacién de Estudios.”
Hay que dejar que pase el estreno del fascismo en Esparia. No du-
rar4, no puede durar y seria lamentable que ella llegase a sumarse 2
ese régimen de violencia y de odio sombrio a la inteligencia espaiio-
la. Espero que ella no me dé por comunista. Me separan de este
bando todavia unas dos o tres cosas. Parecen pocas, pero cada una
- llega hasta el centro de la Tierra... Una es-su ateismo cien por cien,
esttipido y cerrado. Pero yo no veo por dénde el fascismo sea me-
nor calamidad, no lo veo.

Si, Vict., la tengo ahora, mds viva en mi, después del anecdotario
de Amparo Tufién. Siga siendo Ud. misma, para bien de todos
nosotros.

Voy a Brasil (diga a G[uner}mo [DE Torre]
acepté ir a la Argentina, y resulta que cai
Siempre siento hacia su pais de Ud. ese vago tencor de su olvido
hacia la América més desgraciada, el abandono de huestros proble-
mas globales, el “qué me importa a mi” de pais feliz,

Esperaba verla en el Congreso de los P(EN] C{tvss) de Paris. No

ino Ud. y fi .M
a vine Bean Pena. Muchos la deseaban Y Juntos la recorda-

La admira y la quiere muy de veras su

a ta
También 4 Co

que le lea mi carta). No
0 Otra vez en pais fascista.

Gabrielg
Afectos de Palma Guillén.

¥ Centro universitario creado en
espafioles mAs creativos.

Madrid en 1907 frecuentado F '
; Por los inte]

60 ie

wa

CaARTAS 1940-1952

vo

G.33 [1 p, MECANOGRAFIADA, CORRECCIONES CONT Aprz]

[BrastL. FINALES DE 1940, 0 1941]

uerida:

Votoya muy 4
Doy un salto en tu carta, sin pensar en poner punto final a mi an
rior, sobre tu Francia. Es que me importa contestarte lo que ie
sobre el espafiol. No tengo estampa ni leyenda de his ee ~ ices
Jo cual podrds creetme... id gd

A pesar de tu infancia en francés —aberracion pura— y de tu amor
al inglés, que entiendo muy bien, no puedo comprender tu antipatia al
espanol. Ta sabes que el latin es cosa fundamental de este mundo
Pues bien, el espafiol es una de las dos lenguas romances mas Spin’
das al latin. La otra ¢s el portugués, y esta la creo abrazadisima a la

an lengua madre. :

Oyeme ahora esto: lo que en ti mas me place y lo que a ti me ha
unido, sépaslo o no, es un sentido de la tierra milagroso que no he
visto en nadie de nuestra raza. Y no es que digas mucho de esta

planta o este animal; es que se te ve en cara y actitud que estas
sintiendo una cosa de la tierra de manera entranable y absoluta que
topa el fondo de la cosa misma. Bueno, no puedo entender que sien-
do la terrestre que eres no sepas, por oido y tacto del oido que el

ha hecho el hombre, precisa-

espanol es la lengua mas plastica que
mente para expresar la tierra, sacrificando esta capacidad de lo

rerrestre, la capacidad para decir lo angélico. Porque esto ultimo es
la falla del espafiol, pero corresponde a un exceso puesto Pot ella en
su corporeidad y su capacidad para dar lo fisico. No sé si tu despre-
cias también la pintura espafiola. Aunque Velazquez no te dé gusto
en su falta total de bizarrerie y de extravagancia, o de ingenio,
Velazquez es alguien a quien han que entender en este planeta antes
de irse de él. Te hablo de él para decirte que la lengua espafiola
como instrumento para entregar el mundo es como Velazquez y ,
Goya juntos. Por lo tanto, si no te hubiesen estragado el paladar

del alma a los tres anos, si te hubiesen dejado el instinto limpio,
desnudo entero, té habrias ido esion espanola,

. derechito hacia la expresto” ©
por ser, aunque hoy te repugne la idea, tu lengua natural, el idioma de

123

~
la mds te :
rre
stre criatura €n este Cont; Aménic,
inferiores, nente de N
*ensuale, :

Sic

el Panespas S€ Ocup,
Clasico Cenita] € COnta, pai

—9 la tinicg Ue aun we enh

O10 tenace,.:

_ Bs verdad que el espafiol cl4
Je, y plantas, y animales. Digo
espafiola que yo mds quiero
final del medioevo y cuand ecj
el momento de Santa Teresa y de San Juan de] “Spuntah
[DE GRANADA Y DE Le6én], lalengua nuestra ~sj €la Cry Y los S -

por la tierra, como para probarla. Y ¢ 7 MEstra~ se dic un Lises

de Granada sobre menudencias ter
nas.” Pero antes de] momento que d
por Espana un cierto clima maravilloso de Ia latinid Nees, Dass
cruzo todo el Mediterr4neo.2° Apenas conoce ad medle
la gente que escribis dentro de esa lengua de i
4 una rama florida de durazno antes de que amanezca
tiene tanto peso de rocio como de flor. Se entiende qu
‘nozcas a los que escribieron en el cuarto de siglo ante
miento oficial; pero no se te puede petdonar el que
nunca el material que te mando. A lo mejor no has lej
Juan de la Cruz. ;Qué barbaridad!

Ahora otra cosa. Hace aiios, en Madrid, donde tuve la gracia de
conocerte, te di o te mandé el mejorcito libro de Gracidn, El hérce y
el discreto. Estoy segura de que no lo leiste. El hombre no eta en su
lengua un espafiol, era una especie de florentino del tiempo de la

- Vita Nova; era un agudo y un refinado, y fue maestro ; panes
finos y de alemanes finos. pigippen ane Y pean — .
uisieron. La lengua de Gracian ae _ ted : neia. Tu ni la has
psi estaban destinados a ti, eran tu. ere at a
. Igo muy feo que hay en ti -e1 ee
mirado. Y eso por alg opto, y se decidié, y
rrazon de persona que ya Ot, ces te
dosis-~ yres.tu Ce cias al francés y desde enton
entregé. It regalaste tus poten

; troy
ae “€CClonado or S a
go, inmediatamente 2 ae

V.
n los sudamerica

: Nos
Nocencia, j

WE se parece
» CUandg ella
€ ti no te co-
rior ql Renacj.
no hayas leido
do Jamas a San

1588),
. -< de Granada (1504
as ot gone me a la seleccion de Pedro Salinas eon GM le escribio 4
19 M se retiere . ’ i ana, te de
Revie del mundo (1940), durante la ocupacion Beas: de su etic

’ ; ue He
staba ae ee cién a Gracia 3

ial aten
do especi4

cura del pasaco-

i Francia
; any ol oor taal saber que e

f no : tani
ec ae nad te i oa VO revisar la liter
habia recom
s 19407195?
wviste impermeable 4 cuanto no sea él y el inglés. De no tener el
yolv “of, espantates hay que tener el alemdn. El francés de hoy —per-
anol una india se entremeta en esto— lleva a un achatamiento o
un empobrecimiento ESPIRITUAL visibles. La nacién anti-mu-
A ne se la llame la nacion de la armonia, la nacién de las
eas 14S odiosas que es dable ofr en el aire del mundo, esa

ionci
cancion
de comer al alma. Esta se cria 0 con metafisica o con

no basta para dar ae ¢ gh
nisica ande 0 sencillamente con religion... y mitologia.

No puedo seguir, Lo hago otro dia. Mis ojos estan malos. Tu
Lucila”

C ARTA

ao

G.34 [4 PP» MECANOGRAFIADA,
cRITAS] |

CORRECCIONES MANUS-
[Brasit] 6 ENERO (1942)

Queridisima Votoya:
Ando con un cuerpo de vidrio, y ademas con unas jaquecas gran-
des que me trae la mala vista y el mucho leer de estos meses. Pero
me importa dejarte en claro algunas cosas y te escribiré corto y
seguido, sin mira a que contestes. Me acuerdo de que cuando estu-
ve contigo te entendia y me entendias a veces mas con el gesto y con
los ojos que con las palabras. Es +l dinico buen entender de los seres;

9 creo de menos en menos en Jas cartas.

Cuando te digo de “la Francia podrida” hago lo que el primitivo
-o el civilizado: no se podria hablar sin generalizar; se habla sélo asi. .
Sé muy bien que nunca la lepra cubre el cuerpo entero y que el
cancer no suele pasar de un érgano. No sélo hay buena gente, hay
santos alli. Por tal me tengo yo 2 Maritain. Pero no vacilo en decir-

sq

* GM inicialmente escribié “Gabriela” al firmar, P
Lucila’ subrayado. Vuelve a usar su verdadero nom

bf ella como “Lucila Godoy” en V.9.
El afio puede deducirse de las referencias de la carta a San Isidro, un poema de
‘Silvina Oca po y fotografias de Gustav Thorlicher, publicado en octubre de 1941.
texto figura en la biblioteca GM ubicada en Barnard College, Columbia

ero luego lo taché y escribid
bre en G.39, y VO se dirige a

125
eee he re eee tl ae te </

Gabriela

rats

G.62 [5 pp., MECANOGRAFIADA A DOBLE ESPACIO; PAGI-
NA FINAL CON CORRECCIONES MANUSCRITAS]

(N.Y., MAro 1953]

SOBRE EL CASO VICTORIA OCAMPO?

A todos los hispanoamericanos residentes en EE.UU. nos ha con-
movido grandemente el pequefio suelto de crdénica que sobre la
prisién de Victoria Ocampo da la prensa americana. Se trata de la

° “Sobre el caso Victoria Ocampo” es un texto inédito, escrito durante un periodo
en el que GM atesoraba sus escasas energias para escribir poesia. Se sostiene por
su elocuente defensa de VO y su be lealcts esfuerzo por no enojar al gobierno de
pie con la esperanza de que invocaran el argumento del “error judicial” y la

iberaran.

212
19531956
es nina mas sefiera y se trata, ademas, de la directora de la
leit Bicatibs de categoria a la cual estan ligadas las
ch mejores y las conciencias mas civiles de Europa y de la
América Espafola. } : 1

Ocurre en el Continente sudamericano el caso de que los pue-
blos ignoren a veces el grupo pequeiio pero cualitativo al que deben
casi toda su vida cultural, y es que la mera politica absorbe dema-
siado la atencion general. Si esto no ocutriese, la figura de Victoria
Ocampo seria intocada e intocable ya que ella ha vivido entregada
en absoluto a la tarea de crear y sostener una revista de la categoria de
SUR, publicacion digna de la estima, y también de la veneracién,
de los veintitin paises que hablan espafil.

La Argentina es la nacién hispanoamericana mds saturada de
Europa, y Victoria ha sido para nosotros una especie de misionera
que nos ha permitido recibir el inacabable y rico mensaje europeo,
Por este hecho que todos conocemos es de esperar que Europa
tambien tome parte en el debate que se abre en relacién con la ilus-
tre mujer que acaba de pasar las puertas de una prisién confundida
con los delincuentes comunes.“Son muy raros los casos de un error
de tamafio tal en aquella gran republica’, dicen muchos. Pero hace
anos un viajero Ilamaba a la América Latina “la gran estropeadora
de la Libertad”. Recuerdo que se trataba de un académico francés.

© supe de que nadie le respondiese porque en estos trances cae
sobre nosotros un gran silencio que es de una parte pudor y del
Otro pereza,

Vivo muy lejos y desde aqui no valgo para nada, jay!, a la prisio-
heta numero tal —y aqui se hiela la mano que esta cont4ndola aun-
que sea a tercias. Sélo voy a deletrearla para aquellos que no la
fondcen. Flace tres dias que la sigo, yendo y devolviéndome desde
la puerta de la carcel hasta su calabozo, y me digo: “Debe ser sueno
todo esto’, Estoy demasiado habituada a lo de sofar y quedo sobre
mialmohada de enferma esperando a que me diga alguien de pron-
to: “Aquello de Victoria Ocampo en prisién era un cuento’.

Ojala a estas horas mi compafiera querida haya sido devuelta a
su hogar, a sus libros y a su noble menester de servir a la difusién de
la cultura en nuestro Continente. Las primeras palabras que cru-
Zamos sus amigos al encontrarnos son estas: ;Ya esta libre Victo-

213
Esta AMERICA NUESTRA

ria? Pero ninguno de nosotros sabe nada preciso y se nos hace un
pozo de silencio que esta lleno de ansiedad por la criatura querida,

El cuento va volviéndose verdad. ;Qué hace en su calabozo a estas
horas nuestras Victoria Ocampo, la argentina habituada a defen-
der la cultura, la verdad y la justicia en su patria y en las demas de
su sangre? Cual es la suerte que a estas horas le han senalado sus
jueces? zY qué va a hacer por ella el mujerio argentino y el de las
veintitin patrias de su lengua y de su raza?

;Guay a nuestro mujerio en esta ocasién de recta responsabili-
dad para nosotras! Todas, sin saberlo bien, debemos mucho, o
algo, a esa prisionera que tal vez sigue mirando su ntimero de reo.
Pocas ocasiones hemos tenido hasta ahora las mujeres de vivir una
solidaridad tan terminante y vertical. Victoria Ocampo ha traba-
jado expresa y tacitamente por nosotras. Ella nos pertenece a pesar
de las fronteras; ella nos ha beneficiado con la creacién de una
Editorial y una revista como pocas dedicada a la lectura y a la tarea
de aventar la indole mediocre, lacrimosa y flaca que habiamos teni-
do en casi todo el 4mbito del idioma criollo-espafiol. Cualquiera
sabe que el asunto editorial no es un tema de “gananciales’ en nues-
tra América y que esta argentina lucida y noble acepté perder dine-
ros y més dineros con tal de expurgar lenta y seguramente la baja
calidad de nuestras lecturas. En esa dura empresa medio-literaria
medio-didactica ella acabé por llegar al éxito.

Muchas veces he oido juicios bizcos como este: “No queremos a
Victoria porque no queremos su clase social, pero leemos todos
los libros que salen de sus prensas’. Es el caso del recibir sin agra-
decer y en este asunto, jay!, somos legién.

La prensa americana y la europea nos deben los detalles de este
lamentable suceso por el hecho mismo de que en “el caso Victoria
Ocampo’ va a ser juzgada una personalidad ilustre mas una artesana
de nuestra civilizacién.

Europa tiene el deber de abrir un debate sobre el grave asunto y
la ONU, mds la UNESCO, tienen la ocasién de hacer luz en ¢l
callej6n oscuro de un proceso que ignoramos en sus detalles.

El adelantarnos con un comentario sobre asunto tan penos?
deriva del hecho que Victoria Ocampo representa una letra m4
yuscula en el mujerio sudamericano.

214

a  eeeS—E—EEaEEE————————ooow7”rO———ver—

——— —

tia. Hace afios puse en sus manos

CARTAS 1953-1956

Desde hace mas de diez afios, all4, en la desembocadura del

gran rio, esta criatura leal a su taza y a su sexo ha luchado por el
sufragio femenino, con una bella insistencia. Todo el mujerio his-
pinico es deudor a Victoria Ocampo Por su actitud lucida y noble
en el capitulo de los derechos “humanos”

No sobra afiadir'a las deudas anotadas el de la caridad de Victo-

el original de mi libro Tala, di-
asaria a los nifios pobres de mi
seguida “que la impresién de Tala
el pequeiio legado resultase més
mis nifios, ¢Qué mis se podia pedir de una mujer
Ae cote emibarcarse en un negocio a pura pérdida?
. Hechos como esteella los ha prodigado y es muy ancho el capi-
tulo'de su “mecenato”, Por ‘un gran pudor y una insigne cortesia,
Victoria Ocampo no ha declarado nunca esta ni otras numerosas y
subidas cortesias suyas, y muchos las ignoran.

“Ahora, sélo ahora, tenemos ocasién de hacer presencia plena al

lado de €sta civilizadora; precisamente ahora ella debe vernos lle-
oe su lado —jay, asu calabozo!— con una palabra de solidaridad
indudable. Es este’ el momento de acompajiarla para que sepa lo
que ha ignorado: que el silencio de muchos y de muchas es sdlo el
hijo de la ignorancia respecto de su proceso y de su prisién que de
increible llega a parecernos fabulosa.

Masta el momento en que escribo yo ignoro el fondo de su pro-
ts0. Peto mie conozco desde veinte afos su honradez recia y ancha

“@tgentina Sarmientista y de ultra-patriota. AdemAs, Victoria
Ocampo ignora la mentira y sus asociados, que son el miedo y la
hipoctesia. Por todo esto nosotros sus amigos daremos a Victoria
Ocampo Un crédito cabal a su declaracién de reo. 0

En Canto a su patriotismo vivo y hasta sobrado también bi o
S€ por conversaciones largas y densas que patrnee oa
este buen saber respecto de su conctents yo pue oes ir

Agi 4 i a de sus actuaciones en estos

| $ aunque ignore la circunstanci

ciéndole que el producto de él Pp
patria, Chile Ella me declaré en
seria gratuita‘con el fin de que

—... : idié que las ganancias de la venta de Tala

* GM parece haber ptaade ase < ete Civil en la Residencia de Pedralbes
fuetan para los nifos r¢ eg dificulrades que los editores argentinos encontraron
(G9; 7d n.3). Lae p tes SUR probablemente publicé Tala a pérdida.
en Chile (descritas

POU I

Esta AMErica NUESTR,

afios dolorosos. He visto y palpado que una nobleza tasa y cons.
tante como la pulsacién de la sangre gobierna a la gran mujer en sy
vida y su civilidad.

Por mi ambular de quince afos en tierras extrafias y por mj
lectura fiel del periédico local mas veridico que escojo siempre, me
sé muchos casos de esa desventura que se Ilaman “el error judicial”
Esto existe bajo todos los soles, y bajo todos los regimenes,
particularmente en las naciones jovenes. Nosotros somos “de

| y por ser hijos de pueblos nuevos erramos a causa de nuestro
: temperamentalismo ya famoso en el mundo. Vivimos de la pasién
tanto como los pueblos orientales, a quienes desdehamos.

Puede ser este un mero error judicial mas de nuestra gente y, por
lo mismo, tal vez sea anulado Pronto, muy pronto. Siempre fue
nobleza reconocer el error y siempre las revisiones de un Proceso
grande fueron absolutamente necesarias y dieron fruto éptimo.

Este es el voto de muchos hispanoamericanos ausentes y parti-
cularmente de los viejos que, rodando por tierras extrafas, sabe-
mos algo o menos de que la Justicia, aun la mas empefiada en acer-
tar, suele ser victima de la prisa, de los informes torcidos o de un
patriotismo febril. Hasta el proceso famoso de Maria Antonieta
hoy se lee con doloroso asombro Por sus crasos errores.

Toda nuestra América sigue con ojos vidos la causa de su gran
| mujer, deseando que un etror judicial mds no vaya a producir una

de aquellas sentencias que arruinan una vida y quedan en la Histo-
ria como documentos que viejos y mozos leen Ilorando. Los
argentinGfilos, entre los cuales me cuento, estamos aguardando
ese texto que la prensa no entrega todavia y con verdadera ansie-

dad como aguardamos el periédico, el correo ultimo o el cablegra-
ma tranquilizador.

Pero
”
ayer,

CORR. MS2-032

Querida Votoya,nace cast un mes te guiero decir sleunea cosa que de
bes saber;pero ha habido mudenza,hubo Waléo,hay ajetreo 6m la chi-
lenidad oficial de aqui y todo esto me ha llevedo los dias.

™ el ultimo Noede Sur-ya sabes gue me liecgen muy pocos-lei una
o Gos notas,creo que en lea seccion de revistas,donde se reproaucen
unos juicios publicacos en ESTUDIOS, la revistse chilenae* pareci6
mal aue los cleran ustedes,aunque sea con intencion. critica o con
lea ce mera informecion.epasalos tG y talvez me Ges la razoneT*ngo
gue informarte Ge esa centee Hace cinco anos,cusndo pase’por Chile,
me encontré con cos grupos de catolicos jovenes y reformistas,am=
bos ce muchisimo 4nterfseLos cos se me alleceron y m* gust6 oirlos.
SI prinero tiene ¢} mal nombre de la Falanje y ©* ha ido purifican
doe Gecentandose.son los Gemocratas Y siguen mas 9 Tenos a Yaeri-
taineAhi creo 7ue ectén las unices almas chilenas que Be entiencen
y a las gue me fioeZl otro *s tan culto como el primero, sigue menos
2 Yaritain y publica la mejor revista nuestra que es T2TDINS La ai
rige Jaime fyzecuirre-le vi un tipo bestente judio-inteligentisimo
astuciosoera clases en la Universided Getolica,cres ue de FilosO
fia.ive ancontr® con que £1 se hebila casedo con la hija Ge una ami
ga mia,por nuien tengo un respeto cabal-ain ahora (ue le siento na
2i.Foriue vale mucho en su vide interna,en su entregée totel a las
e-vperiencies Ael alma y en su Gevocion 4 su fenilions=lia fue case
de con un elemen Phillippl,hombre ce mucha etica y que por 50 nis
no lea 6036 pooreevi emige ce liama Sara Izquierdo-tanbien son jus
fies Iss E572) 2-3e.es Isisto on lo Ge la sangre porque solo por
ella logro en* ender el tipo de misticismo G= SaritaeAquella «s une
fanilia realzente axtraorcinarie;ella uns especie ce matriarca, pe-
ro santae ~" Se nae AE a A
Sstuve con elle cos veces,pero caca vez muchno tiempo y
vi cue tmaa cu cultura religiosa,tue es viesa y es mocernisima @
la vez,en lo soderno #5 elemens y la olf hacer los mayorss slogios
€el cetolicismno aleméne’e of unos comentarios acmirables sobre -
la poesie ce Re ikee'e Cijo que 6 ella la indignabda la {enorancia
total aue tenenos ée los misticos slemenes *tCe

4ece efios,sarita «stuvo en Zuropa y me la encontré en
Peris asaueeca @e...la suciedec ce ls ciudad y Ge le de sus zentes
por gGentro-yo muy de ecuerdo en lo secundoe.-Cede Vez IUF la veo
me ceje un poco Gesvanecida el aire ce altureen que SF mueve y su
falta total ce meciocricsed en todos los aspectosePero cede vez me
la hallo mas safonizada e-Tandien lee bestante ingles.

Volvanos a Jaime,su yernoeEl ultino Noegue tuve ce su
revista me chocd fuertemente con su etaque & los =T.l'U.,en semejan
te momento.y alli olfat@* eleune cose muy serliaetn Chile £1 me con
t6 cue ese reviste suya,tan strevida-cefensora ce los judios,por
ejemplo-41 le hecia con fondos cel Arzobispedo,pero que & cada NOe
temia cue le retirasen le subvencion.El es pobre auniue venga de
gente de arribaeAl leer el No.ultino,ne viene el miedo ce que 4i
Aywnozpazs la corriente catglica de Jaima corresponda @& una gran
lines Ge catolicos nazis y’algunos miembros {dgema Gel alto clerd,s
lo cuel seria gravisimoers muy extrano el que estos catolicos DE
IZQUIFRDA Tue Nunca hicieron campafias contra el imperislisto yanqwy
la, haegan ehorsa, precisanents shora,cuando hay que estar con los Ee
uteYo nunce ful ayanceda y 105 americanos lo saben bien,pero no
se me ocurre que elijan este momento para revolver el rescoldgo de
odio sino los nacistoides, D Se ett Ie Aerie:
eo CL ted

oy Ct Late

ae
sats. td ~
We on eee re

apee . MIS2 - O35.

T1 poco tiempo y mi vista que ha bejeco a le mited,no me han de-
jeeo escribirle @ Jaime une carta priveca,ant<«s ée mancarle una
publica,que me perece no est’ de mas vy Sirva ce algo

Resumienado:yo estimo que los acapites reproducicos por SUR
Ge-esos 0Zz08 =son_jovensssodes=sirven no de cenuncie sino ce
publicidea paralsus males {deasique ,por estar bastante bien es=
critos,pueden dejar su veneno en muchos y pienso tue SUR no debe
citarlos sino en el caso Ge darles une respueste,y_ rotunda,y act
dae

v¢@toya, bey muchas cosas due decirte ¥ yo voy 4 tomar este me
todo enunciedo y no cumplido ¢e cartas Tencas,per> frecuentes,
sin oligacion nerea ti ce responderePero hazme saber tue recibes
mis cartas porgue he habido y hay meno fesciste que me coje la
corresponéenc ia, talvez en Rio,y copia lo que if IntereS@eee

Frank me eej6 muy contenta con mFau elco dicho al irse.Lo de
mas fue puro percecers Ge tienpo.Zontenta ol elmae=s wn lindo
espiritu RE afirmedo en lo sobrenaturali-ne lo cospechaba: pero no
lo sablaeCon In Tue mE éijo me aej6 muy confortada y muy elegre
: sabesive glezré *so sobremanera. f =

Im acrazo grance pera ti y Merle Rose-cuys certa Jamas recibi
Dios te zuarde, Votoya, pere tocos nosotrose

30 NayOe ~~ Re oar her
fpoclarin, Chris *..
Os Teun, Ba i “segs _

Sone * 5 Sa

2 2 s elie fttuaua ,
Avaeh pag = iia

gain pall BLA one 4 Lrba_

Manuscrito de Victoria Ocampo, 11 de julio de 1954,

CaRTAS 1940-1952

we

V.1 [3 pP., EN FRANCES, MANUSCRITA]

San IsipRO, 23 DICIEMBRE 1942

Mi querida Gabriela:
Merci por ta lettre, dont javais grand besoin. Je ne sais pas si mon
livre (338171 T-E. (Lawrence De Arasia)] est capable d’aburrir quelq'un,
mais le fait est quon men a trés peu parlé et que jai limpression
qui est tombé dans la vide.
_ Cequetu dis de son style prouve ta bienvieillance 4 mon égard, Car la
“traduction espagnole est moche comme toutes les traductions.” Je ne sais
‘etnesaurai jamais écrire en espagnole et cest de la folie criminelle de mobsti-
ner 4 faire passer 4 [espagnol ce que je ne pues exprimer quéen francais.
Je te prie, Gabriela, si tes yeux te le permettent, de lire le texte
-frangais (le texte original) de mes pages sur Lawrence. Je te le deman-
_de comme une faveur et un service. Tu me diras ensuite si tu sens la
différence qui existe entre l'aisance et la liberté avec lesquelles je manie
gue et ma gaucherie et ma raideur quand jécris en espagnol.

carta que tanto necesitaba. No sé si mi libro [338171 T. E. (LawRENCE DE
s capaz de aburrir a alguien, pero el asunto es que me hablaron muy poco
mpresién de que cayé en el vacio.
u estilo prueba, deste mi punto de vista, tu benevolencia. Puesto que
ola es fea como todas las traducciones.” No sé y no sabré jams
1 y es una locura criminal obstinarme en pasar al espafiol lo que no

s que en francés.

, Si tus ojos te lo permiten, que leas el texto francés (el texto
ginas sobre Lawrence. Te lo pido como un favor y un servicio.
i sientes la diferencia que existe entre la soltura y la libertad con las
a y mi torpeza y rigidez cuando escribo en espajiol.

ente escrito en francés después de la muerte de Lawrence en
mpo una breve biografia y un estudio interpretativo sobre su
ivaciones como lider de la revuelta 4rabe contra los turcos, con
ante la Primera Guerra Mundial. VO describe su trabajo
azar el desarrollo de un conflicto moral que crecié y crecié
Eyaceerampid con su muerte” (338171 T.E., 21.).
uublicada por SUR en 1942. La sensibilidad de VO ante los
resultado de ver sus originales a menudo traducidos sin gracia
ducciones publicadas en SUR habian sido hechas o encar-
ni de que sean extremadamente cuidadosas. En 1976

2 estuvo dedicado a“Problemas de la traduccién.

145
ae el et oes

i a

Esta América NUESTp,

que tu me patles de T.E. 338171 une fois que tua
finis cette lecture (si possible en francais). Ce sont des pages _
tantes pour moi, parce que jai taché d'y mettre mon interprét per:
du caractére singulier d'un homme que jadmire et que je res .
profondément. Je youdrais savoir si je communique au lecteur a a
jaivuetsentien lisant Lawrence, en vivant dans sa compagnie pen 4 ue
des mois; en me passionnant pour lui au point de croire qui .
vivant pour moi. Je te serais reconnaissante de me dire ce qui * fra :
EO SIENEIOUNES GUS (par paresse) je nai pas suffisamment Hvclopr
certains POLUts. Le style est trés condussé [DIRECT, DE CONDUIRE’], je a
Je veux dire que la pensée ne porte aucun ornement de ots d vile
se Set du stricte nécessaire. Mais je crois quen francais, i i
na fai ces Scola et quil coule de source
hia ! prose sur Lawrence (je | appeli
ainsi ne sachant quel nom lui donner) dont je tenvoi une des deus

Jai besoin

~ sueles i ; K
eles copies que je posséde*. Peut-étre tacherai-je de lui donner

meilleure forme un jour. J’y parle des circonstances de sa mor
(son accident a Dorset). Jétais allée a La Nacién por voir ce quon
disait de cet accident dans les journaux de lépoque. Je nai
trouvé de bien intéressant et jai écris ce poéme que je ne compr:
pas publier. Jai envoyé un exemplaire du livre a Winston Churchill

Necesit \
ae ana
del car4cter singular aia on para mi, porque intenté exponer alli mi interpreta”
si comunico al lector lo BE AS GNE admiro y respeto profundamente. Quisiera a
durante meses, al a ote ue vi y senti al leer a Lawrence, al vivir en su compat
agradecida si me see es por él al punto de creer que estd vivo param
desarrollé periplintanes! te impresiona y si encuentras que (por descuim a
to?, econducido?) Qui e cpeae! puntos. Creo que el estilo es muy guiado i z
palabras y que se co iero decir que el pensamiento no lleva ning artficio ¢
no tiene un aire fin ae conilo Wpsto.y necesario. Pero creo que en rances ¢ ©
Escribi una es sie ‘c como en espanol y que fluye como el agua.
poratie holst ae Aas en prosa sobre Lawrence (lo llamo ¢ os 4
poseo.™ Quizés " cell See darle) del que te envio una de las dos unicas ss de
su muerte (su ac ne intente darle mejor forma. En él hablo de las ae est
apctdeave-cast ciaente en Dorset). Fui a La Nacién para ver lo que se ¢¢ re,
1 en los diarios de la época. No encontré nada interesante Y ;
poema que no pretendo publicar. Envié un ejemplar del libro a Winston Chure

e estare
\

de esta maner4

+ aeig en

Juego publicar?

‘an emotiva de®
uve su ibro

vo incluyé con esta carta un largo (poema en francés que

BURY mio 1950) con el seudénimo “E.
_ devocion. por T. E. Lawrence, escrita en
338171 (Lawrence de Arabia) se publicé en espanol en

Astolat”. Es una expresiO :

i aho en 4
1942, el mis orial SUR-

st

CarTAS 1940-1952

sure d’avance qu'il naura ni le temps ni la curiosité de le lire, mais
parcequiil admirait Lawrence.

Ft maintenant encore quelques lignes pour te dire quil n'y avait,
dans ta lettre, qu'un seul poéme “Manos de obreros’, que jaime
beaucoup.* Seulement faut-il le publier en laissant ce “Para la Na-
cién” qui semblera bizarre? Préféres tu le publier dans La Nacién? Je
nai pas recu (tu as oublié, sans doute, de la glisser dans lenvenloppe)
el Ultimo arbol.*© Taches de me lenvoyer. Ga mest égal qu'il ait paru
dans Le Mercurio.

Je técrirai longuement dés que je serai plus libre. En ce moment,
veille de mon départ pour Mar del Plata et fin d’année,” j'ai mille
choses embétantes 4 terminer. Jai lintention d’aller 4 New York en
mars. |; Pe
Je tembrasse et jembrasse Connie, vous souhaitant 4 toutes deux
tout ce quon souhaite aux gens quion aime vraiment.

V.

convencida, desde ya, de que no tendré ni el tiempo ni la curiosidad de leerlo, pero se
lo envié porque él admiraba a Lawrence. .
Y ahora escribiré algunas lineas mds para decirte que no habia, en tu carta, mas que un
solo poema, “Manos de obreros’, que me gusto mucho’. :Hay que publicarlo unica-
mente dejando ese “Para La Nacién” que parecera extrafio? 2Prefieres publicarlo en La
Nacién? No recibi (sin dudas has olvidado ponerlo en el sobre) el Ultimo arbol.*® Trata
de enviarmelo. Me es indiferente que haya sido publicado en El Mercurio. '
Te escribiré extensamente cuando esté mas libre. En este momento, vispera de mi
paride a Mar del Plata y fin de afio,*” tengo mil cosas fastidiosas que terminar. Tengo
a intencién de ir a New York en marzo.
Un abrazo para ti y otro para Connie, les deseo alas dos todo lo que se desea a la gente
que se ama de verdad.

V.

t

64 Saline:
6 “Manos de obreros” se reedité en Lagar.
ee arbol” se publicé en Lagar, con una dedicatoria al poeta chileno Oscar
oO. :
Villa Victoria, construida en 1927, fue refabricada en Noruega, en el estilo
nérdico tradicional en madera, y bee ascade y ensamblada en medio de un amplio
€spacio de jardines, A VO le gustaba mucho el clima marino y amaba nadar y
caminar por la playa, a menudo con amigos y nifos de la vecinda

47

147
CARTAS 1940-1952

Las grandes ciudades no dan paz, Votoya, ni para escribir ni
para existir... Y recuérdalo, si llega la “Sin Apelativo’, la guerra, ellas
son el peor lugar.

Yo te prometo —si es una ingenuidad perdénala— darte paz y
alguna dulzura en cualquiera de los pueblecitos verdes y dulces de
los alrededores. Lo mas dificil son... las cocineras. Pero también
eso es dable hallar, con tener paciencia para seguir buscandola...

Sé que hay dificultades para sacar dinero de la Argentina. Dime
sinecesitas de él ahora. O mafiana. Nadie sabe lo que viene, Votoya.
(Cada vez que te escribo este nombre veo al chiquito que asi te
nombrabaa..)

No hagas lo que hacen aqui nuestros criollos: lee la prensa para
pulsear lo que viene. Flay que leer cada dia, y cambiar de diario a
veces...

Te pido dos palabritas. Yo seouiré buscando casa... para tres. Un
abrazo fiel de tu Gabr, “a .

wa

-V.13 [ENcasezavo: SUR (TACHADO EN LA PRIMERA
PAGINA), 4 Pp,, MANUSCRITA]

Paris, 26 pic. 1951
Mi muy querida Gabriela:

a

os ac POF tu tan carifiosa
© YO no puedo

quedarme much

Carta y gracias por tu ofrecimiento.
he el momento (cy podré alguna vez? Lo dudo)
man en Buenos Meee ee ED Europa. Tengo cosas que me recla-
20~ tengo ally Bisa: a3 olvidas que ~valga lo que valga el esfuer-
© me repetias revista y una Pequefia editorial. /Te acuerdas
Erica me he es yo no tenia que irme de América? Pues en
Paris ine lle Me ado. No sé si para bien o para mal. ‘
de sy mundil] <r € malestar. Las rivalidades, intrigas y “arrivisme
tad entre be, O° literario me angustian. Ademas vivo con dificul-
atboles, ef : dead aredes. Parts, por lindo que sea, es eso. Los
Sables, y Por ; 0 el rio (el grande, el mio) me son casi casi indispen-
dad mas que pase grandes soledades... prefiero esa sole-

193

Esta AMERICA NUESTRA

Ahora pienso ir aunque sea por 15 dias a New York. Pero figu-
rate que al mirar mi pasaporte me di cuenta de que mi visa habia
caducado en Nov. y tengo que renovarlo. No sé cuanto tiempo me
tomard. Si me toma demasiado, no podré ir a U.S.A.

Tampoco sé en qué estado estan las cosas politicas argentinas.
El peronismo no me deja vivir y trabajar alli en paz. Asi que eso que
deseo: los Arboles, el aire y el espacio, me lo perturba la subterra-
nea agitacién de la “nueva argentina, como la llaman. Mas tranqui-
la, en cierto sentido, estoy aqui. Pero no en una ciudad como esta.

En cuanto a lo que dicen los periddicos... poca fe les tengo. Ade-
mas no entiendo un palote de lo que pasa en el mundo, que me
parece un mundo de dementes.

He pasado 5 dias en Berlin, invitada por el ministro francés del
sector idem de esa capital. He visitado los 4 sectores (americano,
inglés, francés y ruso). He hablado con gentes. He olfateado la
ciudad. He entrado en tiendas, teatros, “casas de la cultura” y res-
taurants. Mi impresién es que aquello no tiene compostura a me-
nos que la tenga una bolsa de gatos. Todos se detestan cordialmen-
te. El general Mathewson (americano), con quien comi, un hom-
bre simpatico y que habla perfectamente espanol, me dijo: “Cuanto
mas dinero damos a Europa, mas nos odian”. Y creo que asi es. La
envidia que despierta en Europa Estados Unidos es pavorosa.

El sector soviético de Berlin es pobrisimo y esta atin destruido y
con mucho escombro. Poca luz de noche. Las gentes muy misera-

blemente vestidas. El sector de los aliados, gracias al dollar, tiene
un aspecto muy distinto
todo lo necesario.

irista: con Brecht, que dirige un teatro en el sector ruso. Des-
graciadamente no pude hablar un rato bastante largo. Me parecié

mu simpatico, pero, desde luego, con una ideologia equivocada.
_ En general, Berlin deja una impresién de gtan tristeza, sobre todo
si uno lo ha conocido antes del bo

barrio en que yo vivia z mbardeo de la ultima guerra. El

Vivia ya no existe. En 1930, pasé 15 dias frente al
Tier Garten. Drieu la Rochelle estaba en el Hotel y veiamos Ber-
lin juntos. Lo que vimos entonces es hoy una montanita de es-

c , ;
Frnclg y los nuevos Arboles del Tier Garten tienen 1 metro de

y en él se puede encontrar prdcticamente

194
CARTAS 1940-1952

Te daré noticias de mis movimientos en cuanto sepa si me dan o
no mi visa enseguida.

Muchos carifios a tu encantadora compafiera y un gran abrazo
para ti de Victoria.

[PRIMERA pAGINA, AL COSTADO, EN EL MARGEN IZQUIERDO]

Maria Rosa esté en Brasil, trabajando por la Paz comunista.

{EN LA PARTE SUPERIOR DE LA MISMA PAGINA, AL COSTADO]

Torres Bodet, a quien he visto sélo un momento, hace tiempo, no me
hace el menor caso... y tampoco tiene por qué hacérmelo. :Qué repre-
sento yo hoy dia, fuera de mi pequeno valor personal? Nada.

ag ht

ae ae
= aD;

7a ft
a

ws. 7
ae GOa pss ; ¥OX

G.s58 (2 pp., MANUSCRITA]

a ; [NArotgs] 6 [:pz ENERO?) 1952

¢, a pesar de la ceniza que cayé al final de nuestra
lo de Yin. Gracias del tiempo que me diste.”

e prisa, porque salgo a comer afuera. Y escribo
ra del diario de hoy 6. Yo ignoro si mi diario
peto el debate que da, y que debe ser tex-
nvret] Wishinski —no sé escribir este nom-
Acheson, me parece lo mas caliente que he
uropa.

iario; en este momento eso es necesario. (Lo
1 lo personal es que a la primera sefial tonan-
. de Chile y caeré entre G. V. e Ibafiez. ia

ees Roma —-tiene menos cable— nuestra
ero yo procuraré leer también un diario

pero necesito cuatro lineas tuyas pata
la lectura de ese duclo sin apelativo.

baie a *
MES i
atro que tuvieron en Roma a fines de 1951.

195
CaRTAS 1940-1952

, Estas son todas las ultimas novedades mias. En cuanto a las
- novedades de otra indole... no son materia para una carta. Las
cartas se pierden y van a dar a manos poco escrupulosas, a menu-
do. Esta misma, por inocente que sea, te la haré poner en el correo
en Montevideo. Asi estoy mas segura de que llegue a buen puerto.
Como te imaginards, je ne suis pas en odeur de sainteté au pres de
notre gouvernement... a pesat de que yo no me meto en politiquerias
de ningtin género. Pero digo lo que pienso. Y eso es un pecado
mortal. Cada vez que tengo que obtener mi certificado de buena
conducta (cada seis meses)*° es el cuento de nunca acabar. En esas
estoy en estos dias. Ya te contaré cuando te vea.
Lo que més deseo ahora es tener tiempo y paz suficientes para
escribir. No sé si lo lograré.
‘Un abrazo fuerte de
aes Victoria

b r Si -irge &
i Ores tes. Vn (5 PP., MANUSCRITA]

ny Py fe} at de

: Parfs, 18 SEPT 1951
| try “Erirae tu [ A " 95

Muy querida Gabriela:
ei. enviaron desde Buenos Aires— me llegd a Lisboa.
Antes de a er desembarcamos con Angélica en Cherbourg, después de
ante un dia y una noche un mar de fondo que lanzaba
elo cuanto habia en las mesas y hacia rodar de un lado para
lijas y personas. Todavia no hemos descansado bien de
ones (algunos viajeros sé lastimaron y dicen que los
Ss raba asustados). Pero tout est bien que finit bien.
pocas lineas para darte un gran abrazo y decirte que
) y quiero.
da se ha vuelto desagradable en Argentina es
‘conseguir mi certificado de buena conduc-
es, con 6 meses de intervalo) a la seccion espe

cta era imprescindible para la renovacién del pasa-

177

a A a a cata enc rc enc em a a a EE i te hk ne Se

Esta AMERICA NUESTRA

cial de la policia, comisaria octava (donde torturan a la gente y les
aplican la picana eléctrica, etc.) a las 7 de la manana. Me interroga-
ron horas. Allanaron SUR y mi domicilio particular (pour la for.
me... pues casi no miraron nada). Sabr4s que hace cuestion de dos
© tres meses, aparecieron cruces en todas las puertas de las perso-
nas de la oposicién (sin mds crimen que el de no plegarse al
peronismo). A mi me pusieron dos cruces. Esta diferencia me hon-
ta. Pero desde luego no tiene nada de agradable ys como soy perso-
na que vive sola en el campo, ando sola manejando mi auto y vuel-
vo a casa sola a altas horas de la noche, a veces me sentia enervada
por estas amenazas que no pueden localizarse.

Sabras también que andamos (con la baja del peso, la congela-
cién de los alquileres y todo lo demas) pobres como las ratas, los
que no somos adictos a la pareja real. Para seguir sosteniendo la
revista tengo que hacer verdaderos sacrificios (a veces me pregunto
si vale la pena...). Hemos tenido que vender propiedades para ve-
nit a respirar un poco a Europa. Criticar la obra de la simpatica
pareja se considera como un crimen de lesa-patria y te meten preso.
Eso harian si les cayera en manos esta carta, por ejemplo. Te ad-
vierto que abren la correspondencia y que la mia (asi como mi tel€é-
fono) esta seguramente muy vigilada. Una vez se publicé en un
diario peronista bajo el amable titulo de “Los vende-patria’ un pe-
dazo de una carta mia a un amigo. Asi que desde Buenos Aires ni
puedo escribir, ni es prudente escribirme nada respecto a la situa-
ci6n politica del pais. A eso hemos llegado, mi querida Gabriela. Y
no vemos por el momento una salida..,

Imaginate que se me acusa de comunismo... ja mi! Te digo a mi
porque odio esa forma del totalitarismo tanto como odio la forma
nazi. No es Poco decir. Esto me ha valido discusiones muy amat-
gas con Maria Rosa, que esta cada dia mds embarcada en el comu-
mismo Y, pata mi modo de ver, m4s ciega, mds ofuscada, mas exal-
tada en el error.*! No se Puede conversar con ella sobre estas cosas.

She ee

a .

Belge st #1 Marta Ross Oliver al comunismo hizo que ella y VO tuvieran
Oliver estaba confinada aed ae que enturbiaron la amistad. Si bien

hay: ur uedas co ia de una polio
Dhara, Son iabe mucho y os con frecuencia i: ae Mat del
1a vida cotidiana, 1969), “P**¢¢en en sus memorias (Mundo, mi casa, 1965:

178
|
|

CarTAS 1940-1952

Yo por lo menos no puedo hacerlo, porque de mon coté me exalto y
me itrito sin poderlo remediar.

Todo esto es muy doloroso y triste. Me hubiese gustado vivir
un tiempo fuera de Argentina, pero el hecho es que no tengo dinero
para hacerlo. No he tomado la precaucién de retirar fondos cuan-
do tantos lo hacian. No me he ocupado ni preocupado de asuntos
monetarios. Ahora lo lamento y pienso que he sido muy cretina.

No sé si te Ilegé mi librito sobre Keyserling (contestacién a un
capitulo sobre mi que salié en sus Memorias). Me imagino que en
tu carta hablas de Soledad Sonora. Poca cosa, Gabriela, poca cosa.
En cuanto a la revista, si supieras lo dificil que resulta hacer lo
poquisimo que hacemos. ;Si supieras las luchas y dolores de cabe-
za que representa hoy, en Buenos Aires, cualquier esfuerzo de esa
SqOLE NORD 2 2800'1<
world is out of joint...

; me Ilena de nostalgias. He perdido a casi todos los amigos
vian amable mi estadia aqui. Tengo algunos proyectos

ealizar sin mucha ilusién de les mener a bien.

iginas cuanto he sentido que no pudieras escribir unas
libro que publicara Aguilar en Madrid, ya que los
en prefacios a todo trance. Eras la tinica persona
de lo poco que he logrado hacer con simpatia huma-
ne interesa).

s mas adelante. Te ruego que me escribas a ma-

le pues entiendo mal tus cartas a lapiz que se bo-
ighwr
wh

é
1
—~ /
P te £4: .
° aza mt
5

Victoria

la Trémoille, 14 rue de la Trémoille, Paris.®

On! ;

Ghee de VO, Soledad sonora, fue una excepcién dentro de
¢ habia aparecido con el titulo Testimonios. El volumen se
ey |

mor de J. Alfred Prufrock’, de T. S. Eliot.

dado que habia hecho un primer intento de convencer
go. Parece obvio que ella hizo los pedidos que atribuye

= ” 4 wie
) eligié durante afios.

179
a

i Esta América NUESTR,

sé si lo habras recibido.
ticia de la muerte del

mamos con la distancia
MN que tanto se necesita

n. Felizmente me dice Al-
ue no puedes tener mejor

cojeando. Pero nada de
ro) pasajeras. Tomo ¢
0 (20 de oct). He e
0 y siento verdaderos
un poco.

| ra
mucho cuando Reyes oe
OyAR mantuvieron Y

K de Cartas echadas.

——— tt

CARTAS 1940-1952

Querida Gabriela, jc6mo siento estés tan lejos de nosotros!
Cémo me gustaria poder pasar contigo dias y dias. Por Alfonso he
renido noticias tuyas, pero eso no me basta.

Muchos carifios a Palma. Dile que sé que lo mejor que puede
pasarte es que ella te acompane.

Un abrazo muy fuerte de quien te ha recordado y recuerda con
amistad y ternura.

Victoria

PD. En cuanto Ilegue a Buenos Aires te escribiré largo. Te ruego
me des alguna noticia tuya, aunque sean unos renglones.

[PRIMERA PAGINA, DE COSTADO, EN EL MARGEN]

Este pais [México] me parece extraordinario y conmovedor.
Disctilpame de escribirte en un papel tan malo que ni siquiera

quedan claras las palabras. No tengo otro.

WS

G.41 [3 pP., MECANOGRAFIADA, POSDATA MANUSCRITA]

Rfo DE JANEIRO, BRASIL. 26 oct. [19]43

A VICTORIA OCAMPO (A Victoria Ocampo, a Ema Cossio
Villegas, al Dr. Pedro de Alba y a Margot Arce, en muchas partes.)

Si no les escribo asi, en cuadrildtero, yo no sé cuando podria
escribitles por separado y es tiempo de sobra de agradecerles sus
cartas y su compaiiia de lejos y de contarles en detalle la mala muerte
que enttd por mi casa, tercera vez y peor que antes. Mi Yin, mi nifi-
to, ahora mds que nunca “ninito” por la locura que me le llevd, no se
fue por dolencia, Emita, se me maté. Y escribir estas tres palabras
todavia me parece suefio. Y estaré insensata y no tocaré fondo de
estabilidad para mi misma mientras no entienda el absurdo. Me ali-
Viatia, me descansaria sélo con entender y aunque el entender no
ee que hacer con el recobrar ni el aceptar. Las razones que
_; - ai, que me agrupan, que me descubren, casi todas resultan inva-
S, 0 tontas, o débiles, La razén de mds cuerpo y la mas inmediata

es la de una banda de malvados que le maltrataba de palabra en un

149

Esta AMErica NUESTRA

43
w2 ts 5 t

ep:
ti.’ Estoy tan conten-
tizado y més atin, pues él
ya me lo ha dicho, muy

MPa

- de Estados Unidos.

cesario para encontrar

t.%

y siento. Carifios a

Victoria

ai
;

"Fy if «4
lei
Victoria Ocampo

és de la muerte
1946, y GM le
scribe a VO:
celestial,

) Me he sentido
re. Dice que

7 espondencia

ecuniario pero no para esa movilizacién general. El folletito
ticulo, o lo que sea de él debe contener también esa
on heridas, Vic.; son heriditas de esas que en el

 llaga y mal olor en un dia.)
hombre. En cuanto a los nuestros, si esos comen-
Am, nuestra no tiene mds remedio que 10 siglos o
tir, Ella esta Ilena de nifios que juegan con barro

Bpleee sy 55
<2 Via (re, MANUSCRITA]
___ [Parfs, 19 0 20 Set. 1951]

esta mafiana llega la tuya. No sé exacta-
nandé y por si acaso van estas lineas.
a ignoro en qué fecha (aunque la creo
que me siento profundamente dolori-
ones. Lo que pasa en la Argentina me
. No valia la pena quedarse alli como
todo lo que tanto me atraia en otros
para terminar en esto. Esto significa
los valores que me importan en la

aK ©

pam g Un abrazo |
RARE phic. Victoria
: BLP: gos
A
; sb:
gotlac
181
_ a

Cartas 1953-1956

wa

| V.15 [ENcaBezabo: SUR, Buenos Aires. 2 PP., MANUS-
CRITA. 7 PP. ADJUNTAS MECANOGRAFIADAS, CORREC-
CIONES MANUSCRITAS]

[Buenos Aires] 17 JUNIO 1953

En los diatios peronistas se dijo que a pesar® de mis culpas me solta-
ban por tu cable. Yo no he cometido ningun pecado, ...por lo menos
de esa indole politica. He escrito un “rapport” para que sepas lo que
ha sucedido. Te ruego que seas PRUDENTE [susravavo TRES vEcES| y
no lo comentes como viniendo de mi mano. Me volverian a meter en
la carcel a lo mejor.

Me gustaria salir de aqui en agosto. Pero no sé si me daran mi
certificado de buena conducta. Te tendré al corriente.

Desde el fondo del corazén te digo gracias por todo.

Querida, querida Gabriela:
Gracias por todo. No supe de tu cable sino después que me soltaron.’
Te quiere
Victoria
(EN BL MARGEN DE LA PRIMERA PAGINA]
Le mando el rapport a Victoria Kent también.

7 GM mandé un telegrama a Perén el 27 de mayo de 1953: “Profundamente

i iberacién,
impresionada prisién de Victoria were Re cp a angen
i i e ha pr

ag abor internacional qu i
BE recpencisn sera vivamente celebrada y 2 padesid pends Amcices y
E Vuestra Servidora, Gabriela Mistral. Cuando eth de
. ote a, las palabras de GM le parecieron poco ke 7
Te VO moan: liberacién se debié a la

: creia que su

: anifesto que ella . 2 5

ements: te primer ministro de la India. GM también mando
intervencién ’

rsonalidades de Latinoamérica y Europa (incluyendo a

— SE —————

Oa a neue cee York Times, Alfonso Reyes, Ernest Hemingway, Rex

erbert act ogee cores, Y ocr 4

Stour, de la Asociac’G ee Against de Wind and the Ti
ue li

‘ Be q

ubraya

os) pidiéndoles que prone Perén
e, 159-166).

do tres veces-

217

Esta América NUESTRA

wa
V.33 [ENcaBEzaDo: VILLA OCAMPO. 3 pp, MANUSCRITA]

[San Istpro] 20 pic. 1955

Mis muy queridas Gabriela y Doris:

Gabriela, :cémo te atreves a decirte“olvidada”? ;Qué poca nocién de
la realidad tienes! ;Si vieras cémo he vivido en estos ultimos tiem-
pos (antes y después de la revolucién, primero abortada, luego
triunfante)! No tengo tiempo para nada y suefo con iraN.Y.ya
Paris a ver a mis amigos.
- Te daré datos concretos.

Como sabrds, tengo una editorial y una revista (que ahora fun-

' clonan separadamente; pues hay gentes que quieren ser accionistas

de la editorial, pero nadie quiere cargar con la revista, perdedero de
plata). La editorial en estos tiempos dificiles dio el 14 por ciento
de ganancias. La revista me dio a mi una pérdida de 84.000 pesos (y
desde luego, no tengo eso de renta anual y tengo que pagar con el
capital). Como verds, mi situacién financiera no es nada brillante.
Los antiperonistas estamos mds o menos arruinados. En la lista de
instituciones y personas que se encontré en el Banco Central y a las
que se habia condenado a la “muerte econémica” estaba SUR. Mi
casa de Mar del Plata era la primera en la lista de casas que debian
quemarse.

El gobierno de Lonardi, como el de Aramburu, es mas bien
antifeminista... por no decir del todo. Fuera de una mujer juez (nom
brada por el Ministro del Interior) no hay nadie del sexo femenin®
que figure en nada. Mi nombramiento en New Delhi no pasé de set
una “conversacién’. ¢Comprendes?

Estamos y estoy muy agradecida al gobierno y contenta (ya t
imaginards), mAs diré, feliz de haber salido de la horrible dictadur?
de Perén y sus gangsters, Pero, para mi, las dificultades siguen.
creo que seguiran. Este pais no esta maduro para ciertas contd
sus hombres merecen, en cierto sentido, a las Evas Peron. le
mujeres que no los tratan a patadas no cuentan para ellos. Se s0
meten a la fuerza, a la violencia, no al mérito. Esa es la verda*

° . (4
Querida Gabriela, no me hagas reproches. No los mere2©0 |
Doris

bf 2 ° ee 5 , [0]
aseguro. Mi vida no ha sido facil ni placentera. Dictale a

276
G81 [2 pp, MANUSCRITA, LAPIZ]

4

FECHA Y SIN MATASELLOS, DESPUES DE 1955]

re abt m9
Esta AMER1ca NUESTRA

ba de liquidarme otro Viaje

gente: ay

'® 4

ea Maria Rosa que sj

meade ira en consulta

¥
Barbara. L. Ang. es
-O por una clinica,
por evitar el con-
1 aqui y que me

ic.

CaRTAS 1940-1952

Mil gracias por tu cable. Me llegé a Itamarati, en el campo, y
me dio gran dulzura el que te acordases. Yo recé por ti al rezar
por mi.

Gabriela

rs

V.7a [TELEGRAMA ENVIADO DESDE BUENOS AIRES,
ConsuLapo DE CHILE, PeTROpOLis}

6 NOVIEMBRE 1945, 11:38 HORAS

Por lo visto sele [stc,“svexe”) haber justicia en el mundo. Felicitacio-

nes. Abrazos.
Victoria Ocampo

wa
V.78 [TELEGRAMA ENVIADO DESDE Buenos AIRES,
ConsuLapo DE CHILE, PeTROPOLIS)

6 NOVIEMBRE 1945, 22:20 HORAS
n SUR. Carifos,

Ruego envies por avién fotografia para publicar e
: Victoria Ocampo

[EN EL REVEs, MANUSCRITA DE GM] : ;
Lo que me importa es verte pronto. Pide fotos a Vigil. Gabriela Mistral

G.45 [3 PP, MANUSCRITA, LAPIZ]
[Monrovia, CaLiFoRNIA] 22 SET. [1946]
A Viet. y a Maria Rosa:

Yo ando hace diez dias mal del cuerpo. He tenido en casa una a
Comedia, Me mandaron una italiana-mexicana (casada con mex.

163
Gaor.

wa

G.79a [TELEGRAMA]
{Nueva York] 4 Nov. 1955

Victoria Ocampo.
San Martin 689 Buenos Aires.

Un gran abrazo a la embajadora y nuestro deseo de que regreses
via Nueva York.

Carifios, Gabriela y Dorts.

vo

V.31 [Tetecrama] [Buenos Arrgs] 7 NOV. 1955

Gasrieta Misrrat, 15 Spruce St. Rostyn Harsor, NY

Gracias. Nada de embajadora.** Va carta. Abrazos. Victoria

rats

V32 [ENCABEZADO: VILLA OCAMPO. 6 pp., MANUSCRITA]
{San Isrpro] 8 nov. [1955]

Mis queridas y siempre recordadas Gabriela y Doris:

3 5. bien di-
Gracias por el cable. Al principio de la revolucién, o mas bien va
cho al comienzo del gobierno de Lonardi, me Ilamé un amigo P

4# Ver V.32.

272

como embajadora en
ecia
ri-

CanTAs 195371956

_ ne que se habia propues
ae ii Me pregunto si yO aceptaria.
dificil. No puedo soportar fisicamente los P

to mi nombre
Contesté que me pat

aises tropicales en P

ver orden YP segundo, no puedo soportar la vida diplomatica,
os decit, Jas comidas, los almuerzos, las recepciones, etc En tercer
orden, no sé nada de ese métier. A pesat de lo cual mi amigo (porte
voix de algun miembro del gobierno) insistid, etc. La noticia se
difandid. Corrid por los diarios, las radios. Me hicieron por tele
vision una entrevista. Y a traicion, a pesat de que yo especifiqué
que mi nombramiento no pasaba de ser un rumor y que no tocaria
dl tema, me presentaron (sin saberlo yo- Me lo dijeron las personas
que me vieron por television) como la futura embajadora, etc.

EL sefior Mario Amadeo, entre temps, habia declarado que me
apreciab a mucho, pero que tenia alergia a todo cuanto podia ser
ee TBO publicos”. Con eso queda todo dicho. Quien se
Cae al nombramiento, dado mi sexo, eta el propio Ministro ce
Relaciones Exteri stil deci
me xteriores. [nutil decirte que hoy por hoy yo no acepta-

i ig bramiento de esa procedencia (la de Amadeo), dado lo que
sé, aunque me lo hici
es elo hicieran de rodillas. Por otro Jado, no creo que €
ne — se hage gfe. Las ideas del Ministro y su anti-

eminismo manifiesto lo impiden

~Tad ;
Ee . pata informarte sobre mi caso particular.
eee oe SOY de las dificultades inevitables que se presentan a
apeiee e — después de una dictadura de 12 afios, la revolu-

40) na Si : se .

age is ad milagro y hay gente buenisima en el gobierno. Como
n el Presidente, el Vice, Busso (Ministro del Interior), el minis-

tro ; . : . ,
de Instruccién Publica, que se est4 portando con mucha ecua-
on el nacionalismo y

Rimidad y acierto. Los puntos negros s
nen el puente de mando.

eeeano de algunos sefiores que esta
Pero asi y todo respiramos. Se puede hablar y escribir. Y respirar

Por el momento. Y se les debe rmuchisimo a quienes arriesgaron su
Vida en esta reconquista del pais*: pais ocupado por una banda de
drones, de torturadores- Sin escripulos, ni sentido del deber
~ WVolviendo a mi: desde luego, quisiera hacer un viaje. Pero
tra situacion pecuniaria es desastrosa y el nuevo aes ae
dr4 remediarla sino com el tiempo. Viajar queda ya ed,
e

—
*  Especialmente a la Armada [NOTA DE V.O.}.

273
Esta AMERICA NUESTRA

nuestro alcance. Pero ahora, cuando se estabilicen un poco las co-
sas, trataré de arreglarme para dar un salto hasta Europa —y Esta-
dos Unidos. Lo necesito. Lo he pasado bastante mal, como se ima-
ginaran, en estos ultimos tiempos.

Ahora preparamos un ntimero de SUR sobre la revolucién. He
estado ocupada en eso y otras cosas por el estilo... (conferencias,
radio).

Estamos descansando del horror que ha sido el gobierno de un
gangster egdlatra.

Perdén por esta carta que poco dice de lo que desearia explicarles.

Ayer fui a la agencia para averiguar cuales eran los nuevos pre-
cios de los pasajes. Me quedé aterrada. Tendremos que ir a nado.

Un abrazo fuerte y todo el carifio de

Victoria

wo

G.80 [3 Pp., MANUSCRITA, LAPIZ]

IN.Y. Frnes pe roccl

wo

V4 [ENcABEzADO: VILLA VICTORIA. 1 P, MANUSCRITA]
[Mar DEL Prata] 9 Marzo 1953

Mi muy querida Gabriela:
No te extrafie que no te haya escrito. Cuando te vea te explicaré por
qué. Siempre te tengo presente.

Roger Caillois me escribid que pensaba encontrarse contigo en
no sé qué congreso (para celebrar el centenario de Marti, creo, o algo
por el estilo).' ¢Fuiste? iTe quedas en Napoles? Me parece interesante

el articulo que te adjunto.” Veras como los patriotas argentinos no

mencionan tan siquiera la publicacién de Tala en Buenos Aires, ni tu
Eso te dard una idea de cémo,

paradero cuando pasaste por este pais.

por puro patriotismo, borran ciertas cosas del mapa. Esas cosas no
existen para ellos. Ainsi va le monde. Ya ves qué poco saqué con que-
darme a trabajar en estas tierras, como tu me lo predicabas... y como

yo estaba dispuesta a hacer sin que nadie me lo predicara.
Ya no sé escribir cartas porque las cartas no son mas que para la

persona a quien van dirigidas. Si uno supone que otros ojos pue-
den leerlas, se le quita a uno las ganas de escribir.

Un gran abrazo
Victoria

we

G.60 [5 pp., MANUSCRITA, LAPIZ]
[N.Y., MARZO 1953, o MAS TARDE]
be querida: )
ce) ha - j ai 6 - ‘ .
eficeeuee de escribirte sin ninguna esperanza. Doris y yo lo
echo ya y respuesta tuya no hemos tenido. Ta sabes cémo

No existe regi ‘gouge a en La Habana.

207
Esta AMERICA NUESTRA

wa

V.sa [ENcaBEzADo: SUR, Buenos AIRES. 2 PP., MA-
NUSCRITA. 7 Pp, MECANOGRAFIADAS CON CORRECCIO-
NES MANUSCRITAS]

BuENOs AIRES, 17 DE JUNIO DE 1953

Desde el mes de diciembre no sali de Mar del Plata. No fue a mj
casa ningiin hombre “politico”. Mis huéspedes fueron los de siem-
pre: Pepe Bianco, Enrique Pezzoni, Antonio Lopez Llausas. Lola
E. y Rosita C, Ninguna de estas personas tenia relacién con gentes
metidas en politica. Naturalmente, se hablaba de la dictadura y de
P. y de cuanta medida arbitraria y de cuanto atropello llegaba por
via de la prensa y por via indirecta a nuestros ofdos. Se hablaba de
todo ello en forma clara y violenta. A eso se reducian las activida-
des subversitas de los habitantes de Villa Victoria y las mias en
particular. Media Republica Argentina hacia otro tanto. He oido
hablar de esa manera en la calle. Pasé, pues, el verano trabajando
en traducciones, en mis Memorias y bafandome en el mar. Ni si-
quiera fui al casino. Mis diversiones eran el cine y la canasta (con la
gente de la casa). Un point cest tout.

El dia 15 de abril, dia en que P. hablé desde los balcones de la
Casa Rosada, estabamos Angélica y yo solas en Villa Victoria.
Pusimos la radio. Pero como el discurso se parecia (al comienzo) a
los que tantas veces habiamos Oido, dejé la radio puesta y sali a
caminar por el jardin. Después de unos minutos volvi, y fue la

mujer del jardinero (que estaba oyendo el discurso en su radio y en
su cuarto)

quien vino corriendo a avisarme que habian estallado

dos bombas. La despaché diciendo que se pasaba la vida imaginan-
Al principio no cref Io de las bombas. Ella y los demas
sirvientes son testigos. A eso se redujo, pues, el 15 de abril, mi
patticipacién en el complot terrorista.
El 8 de mayo me disponia a trabajar por la mafiana (me habia
quedado sola en la casa, con los Sirvientes) cuando anunciaron
que me queria ver el comisario (supe, mds tarde, que me habian

ido a buscar a San Isidro a las 3 de la mafiana). La visita matutin@
de oA Ppetsonaje me sorprendié sin alarmarme en lo m4s minimo-
Esta

aa cien leguas de imaginar que venia a detenerme. Para 1°

do cosas.
a

CARTAS 1953-1956
hacerlo espera, dije que lo hicieran pasar a mi cuarto y lo recibi
alli (yo estaba en la cama). Entré seguido de un inspector y me
dijo que tenia orden de allanar la casa. Que hiciera el favor de
yestirme para acompafiarlo. Pasaron los dos hombres (habia cua-
aio tis) abajo) a mi escritorio (el cuarto de al lado) y yo me vesti.
Revisaron la casa. Leyeron mis papeles (esto fue lo que mas me
indignd y revolvié el est6mago, no porque pudieran mis papeles
cartas viejas comprometerme sino porque se trataba de asun-
tos privados, de mi vida privada, sans rapport con la politica). Pre-
sencié con horror la operacion. Cuando terminaron su faena, sin
encontrar nada, redactaron un acta que hicieron firmar, a mi y a
dos testigos. Luego me dijo el comisario que tenia orden de lle- -
varme a la comisaria. Pregunté por qué. Me contest6 que esas
eran las 6rdenes y nada mas. En la comisaria un agente tomo mis
impresiones digitales, y esperé. Esperé. Esperé. Al fin me mando
a [lamar a su despacho el comisario y me dijo que habia telefo-
neado a Buenos Aires el resultado negativo del allanamiento, pero
que me necesitaban URGENTEMENTE en la Capital y que alli
me iba a mandar en compafia de un agente. Volvi a casa con el
comisario, para buscar una muda de ropa, y mi cepillo de dientes,
etc. (un valijita), y sali para Buenos Aires en el 6mnibus, custo-
diada por un agente vestido de civil. Llegamos a Buenos Aires a
las 12 p.m. (retardados por la neblina). En la comisaria de Or-
den Politico me hicieron pasar a un escritorio donde se encontra-
ba ya otra detenida (era mi antigua administradora de SUR, Nelly
Saglio, afiliada al Partido Socialista, pero tan inocente, en mate-
tia de complot terrorista, como yo). Nos dijeron que estabamos
incomunicadas y que no habl4ramos una con otra. Hasta las 3 de
ee Sete sentada ahi, en una silla dura. Luego me
po ie : _ escritorio para ser interrogada. Me preguntaron
AS ws presuntos ponedores de bombas, fulano, menga-
Bem -ait que = verdad: NO. Me preguntaron si sabia algo
Niece. a o pele NO. Me averiguaron de qué vila,
comunistas, “i 0 a poseia y qué tocamiento tenia con los

a 4 odo contesté la exacta verdad.

cién. Me conten: vez a qué venian ese interrogatorio y esa deten-
aron que se trataba de averiguaciones sobre el com-

ae,
*
A
a
i

Eramos once mujeres: cinco socialistas, una radical, dos demé-
cratas progresistas (whatever that may mean), dos peronistas y
yo. Pero sabiamos que en otras partes de El Buen Pastor habia
mAs presas politicas. Algunas en celdas, incomunicadas.

Podiamos reforzar la comida poco apetitosa pidiendo que nos
comptaran natanjas, queso, dulce de leche, barras de chocolate y
bananas. En cantidad limitada, naturalmente. Llevabamos el de-
lantal a cuadtitos de las presas de droit commun. Nos sacaron el
teloj pulsera. No teniamos mas ropa que una muda. Le tout cabia
en nuestra mesa de noche. Por desperfectos de la caldera no pudi-
mos tener agua caliente durante la mayoria del tiempo. Yo volunta-
tlamente no usé nunca agua caliente, incluso cuando nos la dieron.
Me lavaba a las 6 y 30 con agua fria y lo soportaba muy bien. Pero
ottas, pobres, tenian reumatismo y no podian hacerlo.

Pedi papel y pluma. Me dijeron que no estaba dentro del Regla-
mento, excepto para escribir alguna carta que iria a Penales para
que la leyeran antes de enviarla. Pedi una Biblia. No habia. Des-
pues de quince dias pude obtener una (que trajo de contrabando un
sacerdote que supo de mi pedido y sintié piedad). Algunos libros

pudimos conseguir, pues existia una biblioteca para las presas (no
Politicas; nuestro sistema carcelario en ciertas cosas era mds estric-
fo). Pero los libros eran simplemente imposibles de leer. Eran li-
OS para retardados mentales, naturalmente. Pedi San Juan de la
Cruz, pedi Las Confesiones de San Agustin, Santa Teresa. En la
lioteca encontraron un tomo dépareillé de Las Confesiones. El
Sacetdote con ‘alma cristiana (no pertenecia a la carcel) trajo San
wan y Santa Teresa. También consegui unos trozos escogidos del
Quijote (para colegiales). Los presos politicos, ellos, tenian sus It
ros. Entre nosotras, las once mujeres que viviamos juntas, habia
Una gran solidaridad. Todas éramos UNA, menos la peronista M.
Nos hizo la vida amarga, pero yo le tenia mAs lastima que odio. Lo
Cletto es que no sentia odio por nadie. Las miserias, las debilidades
de la humanidad y también sus arranques de generosidad nunca se
Me aparecieron con tanta evidencia como en esos 26 dias, y me
alegra el haber tenido oportunidad de vivirlos. Estas no son pala-
bras en el aire. Adem4s nunca he sentido como en esos dias lo que
- Significan la camaraderia en la desgracia y el calor de Ja ternura hu-

CARTAS 1953-1956

7 221
=
Esta AMERICA NUESTRA

mana entre desconocidas. A veces me sentia profundamente feliz
cuando veia que una de las chicas (eran jévenes) encerradas conmi-
go se preocupaba de mi, pensaba en mi. Y todo lo que podia yo
hacer para distraerlas lo hacia con una alegria infantil. Acabé sien-
do el payaso de ese grupo.

Lo peor era no poder dormir de noche y estar tantas horas des-
pierta en la oscuridad, en medio de ronquidos.

Tres de las chicas socialistas (una costurera, una enfermera y
una estudiante) pasaron 48 dias presas por haber llorado delante
del incendio de la Casa del Pueblo (sede del Partido Socialista).
Dos compafieras me dijeron que les habian aplicado la picana eléc-
trica después de haberles vendado los ojos. Una era una chica de
veinte anos.

El ultimo dia de mi encarcelamiento Ilegé una prostituta, desti-
nada a nuestro grupo por haber proferido insultos contra el Presi-
dente. Ya Ilevaba en San Miguel treinta dias de encierro. De esa
contaré la historia algin dia. Era un personaje pintoresco.

Las hermanas eran en general bastante buenas,” pero no po-
dian hacer nada por las presas politicas. Al final mandaron dos
celadoras para que nos vigilaran. No eran tampoco malas mujeres.

Durante mis dias de carcel vino una vez a interrogarme un
inspector. El interrogatorio consistié en preguntarme si conocia
a X., Y., Z., etc. A algunos conocia, a otros no (de Mar del Plata
se habian Ilevado la libreta donde tenia apuntados los nimeros
de teléfono de mis amigos y relaciones). Me interrogaron espe
cialmente sobre mi hermana menor o mas bien dicho sobre su
marido y las relaciones del marido. Como yo ignoraba qué pasa-
ba (aunque estaba segura de que ellos no estaban metidos en lios
politicos) me resulté muy desagradable. Volvi al dormitorio tem-
blando, por primera vez. Todas mis compajieras lo notaron, per°
al ver que esto las desasosegaba me dio 4nimo para sobreponet~
me a mi disgusto. Felizmente, este interrogatorio no respondio 4
nada y a nadie de mi familia molestaron. No existia justificacion
para hacerlo. Pero en este desgraciado pais, no hay justicia qué

valga hoy por hoy. 4

* Esta es opinién mia; otras las encontraban frias e inhumanas [nota de V. O.).

222
CarTAS 1953-1956

26 dias después de mi entrada a la carcel se presenté una monja en
nuestro dormitorio y dijo (ya estbamos acostadas): “O. en libertad
por orden del ministro’. La monja estaba contenta de traerme esa
noticia. Era una mujer poco inteligente pero de gran corazon.

Me daba casi vergiienza salir de la cArcel dejando a las seis otras
(ya no quedaban sino seis). Estaba segura de que ninguna de ellas
era culpable de delito alguno, excepto la peronista M. Y de M. no
sabia nada a ciencia cierta, fuera de que decian de ella que “sabia
demasiadas cosas” (algo referente a un negociado).

Ninguno de los telegramas 0 pedidos que mandaron los escrito-
res del exterior fue publicado en ningun diario de la Republica. La
reclamacién de los mexicanos fue mencionada en La Prensa, sin dar
nombres ni decir de qué se trataba y agregando que tal reclamacién
catecia de toda importancia ya que otro diario de México declaraba
que, desde hacia muchos afios, yo era una espia del EB.I.

Hace tres dias se publicé en La Prensa que por pedido de Gabriela

Mistral se me habia puesto en libertad, pero que se seguiria inves-
tigando mis infracciones a tales y cuales leyes y se seguiria el pro-
ceso.

éDe qué infracciones y de qué proceso hablan? Lo ignoro. Lo
*staran inventando. Yo no he hecho nada fuera de ser antiperonista
y de censurar 4 ha

ute et intelligible voix la dictadura monstruosa
que nos aplasta,

VICTORIA OCAMPO

wo

G.63 [3 pp., MANUSCRITA, LAPIZ. SOBRE (ESTAMPILLA
ARRANCADA) DIRIGIDO A VO, SUR]

(Rostyn, N.Y., set. 1953]
Tan querida hermana Victoria:

Me haces mucha falta, no sélo a mi, a Doris idem. Tu siempre has

ido a Europa o has venido aqui y ahora, cuando yo estoy en EE.UU.
tt no vienes.

Tu gran cabeza, mas tus ojos liicidos, mas tu conocimiento del
mundo vegetal nuestro, eso y mucho mAs me ayudarian con el “re-
Esta América NUESTRA

Ugan. Esas culturas extra.
yo lo sé. Sigo creyendo que
amente de la expresién

to, que les entregaste los
a especie de holocaus.-
hiciste una especie de

a tuya personal, que
ticidad y movimiento,

se parece a la de una
igilar de mds lo que
bruto: me das miedo,

yo escribo sobre otros.

s. Y con todo eso me
descontento de lo

que Dios quiera.

-a lo menos un lado

vot ;
. Te abrazo tierna-

Gabriela

"que no conozco,

alla iba ella, pero

ri en tu poder el numero de Lettres Frangaises en que
las traducciones de tus poemas. Las traducciones estan
en, Jo que no puede traducirse es el sabor de lo que tu
; en ese idioma tan tuyo que parece inventado por ti.

jmas a venir a pasar unas semanas (0 lo que sea) en
me gustaria tenerte de nuevo en casa y poder
cosas. {Qué podemos decir por carta?
0 dale un abrazo de mi parte y dile que

de siempre te abraza
. J Shas chs 2 O71 Victoria
Rian ts:
i] 4 . *
Dy rd SFIS 349
an. asenall y

Bed attui bi? «

OGRAFIADA, POSDATA MANUSCRITA]
macs AIRES, 31 MAYO 1944
Raid (eet id ie

Spas 6) <

estaré esta semana. Se la lei a Roger que se

muy conmovido (yo le dije que tus elogios
masiado exagerados —y él pretende que

hablas de mi, lo que es cierto.)

r si te istaron las traducciones. En
s envianos aunque sean dos lineas.

Victoria

159
, CarTAS 1940-1952

—en escalera— tu brazo, tu voz fuerte, tu instinto de limpieza subida,
tu seso, tu alma y tu espiritu ademds. Te abrazo. Dios te guarde.

7 abril,*© Gabriela

wa

V.7 [ENcaBEzADo: VILLA VICTORIA. 1 P., EN FRAN-
cés, MANUSCRITA]

{Mar pet Prata.]11 Asrit [1945]

Querida Gabriela:

Jai beaucoup pensé 4 toi le’7 Avril.

Peut-étre sais tu que Drieu la Rochelle,” pour qui javais une
incurable affection et que je connaissais depuis 14 ans, sest suicidé
a Paris. La nouvelle mia fait un chagrin que je retrouve 4 chaque
instant au fond de mon coeur et quaucun raisonnement ne calme.
On se reproche toujours tellement de choses dés que quelqu’un
nous quitte. Méme lorsque cest absurde de se les reprocher.

As-tu regu mon petit livre?

Je tembrasse comme je t'aime, de tout mon coeur.

Victoria
Querida Gabriela:

Pensé mucho en tiel 7 de abril. Tal vez sabes que Drieu la Rochelle,* por quien tenia
un afecto incurable y a quien conocia desde los 14 afios, se suicidé en Paris? La noticia
me produjo una tristeza que siento a cada instante en el fondo de mi corazon y que
ningun razonamiento puede calmar. Nos reprochamos siempre tantas cosas cuando

al ° . Hoe Aur is
a stige nos deja. Aunque sea absurdo reprochdrnoslo. :Recibiste mi librito2*® Un
*aZ0 con amor, con todo mi corazén.

: Victoria
57 oe carta fue enviada junto con G.44.
Ts a eee Drieu la Rochelle en Paris, en abril de 1929, durante su primer
bene pe a reat de su intenso affaire con Julian Martinez. Drieu era un joven
niente ovr O.C, do y seductor, pero su tendencia al cinismo desagradé inicial-
ee uando se conocieron mas, se convirtieron en amantes y viajaron por
aunque f la Opa, a pesar de que Drieu estaba casado. La relacién amorosa no duré,
renclas Po, Torte En 1932, Driew viajé a la Argentina pars una serie de confe-
colaboré actiy lormente, se sintid atraido por el fascismo y la Alemania hitlerista, y
rh ect ch i con la ocupacién nazi. Se suicidé el 16 de marzo de 1945,
iterarios. VO invasién aliada. Designé a VO y André Malraux como sus albaceas
% Prohablen escribié sobre Drieu en varios de sus ensayos y en sus memorias. _
(1944), nte una referencia al breve libro de VO en francés Le vert paradis

cpenieoaayos sobre su predileccién por Francia e Inglaterra como resul-
~ S€ SUS viajes y lecturas de infancia.

161

CARTAS 1953-1956

wo

V6 [ENcaBEzapo: VILLA OCAMPO. 2 pp., MECANO-
GRAFIADA Y FIRMADA, CORRECCIONES MANUSCRITAS]

[San IstpRo] 29 SETIEMBRE 1953

Mi muy querida Gabriela:
Gracias por tu carta.

Mi viaje a Estados Unidos o a Europa no depende ya de mi volun-
tad. No sé si sabes que me han negado el pasaporte.

Estoy averiguando por medio de un amigo qué clase de gestio-
nes tendria que hacer para que me lo concedieran. Desde luego, hay
un tipo de gestiones que ni puedo ni quiero hacer.

Imaginate que por el solo hecho de ir yo a hablar con el Minis-
tro sobre mi pasaporte (este papelucho depende de él y no de la
Policia) me hicieran aparecer ante la opinién publica como hacien-
do publicamente un “mea culpa’. Como podria yo desmentirlo lue-
go? Qué diario Argentino se atreveria a publicar el desmentido?

nombre quedaria ligado al de los demécratas (léase conserva-
dores) que para mi gusto se han equivocado de medio a medio.
Perén no les concederd lo que piden y en cambio los utilizara, los
desunir4 y debilitara el partido dividiéndolo (como acaba de hacer
7 pesar de sus promesas— con los socialistas).

Estoy dispuesta a reclamar mi pasaporte, pues me lo deben. Mi
inico crimen es la libertad de pensamiento. Se los diré. Si me lo
dan, “tant mieux”, Pero si le ponen precio al papelucho, no pagare el
Precio. No me vendo por un pasaporte. Lorie

Ya te tendré al corriente de los acontecimientos, en terminos
velados, claro esta. Creo que la censura postal sigue. He eee
do quien eche esta carta al correo (Gustavo Pictalugo, que sale para
tte

a Sal gustaria darte nombres de plantas faa poema.
ses a las plantas europeas. No te pongas

Peo me Cag og - querida Lucila. Ademas, muchisimas
nacionalista (coté pee aah hoy dia adoradas en los jardines
aS eee ise, peas y las zinnias, las dahlias y los tagetes
ae SY euintas han venido de Persia y de la India... empe-

227
Esta AMERICA NUESTRA

zando por el tan répandu jazmin, el paraiso (melia azedarach, con
sus flores lilas que huelen a lila y crecen a la puerta de cada rancho
que se respeta en la provincia de B.A.), que si bien es Arbol y da
sombra da también en primavera (en este mismo momento en que
te escribo) esos maravillosos racimos perfumados que invaden el
aire de todos los pueblitos del norte (Vicente Lopez, Rivadavia,
Olivos, Martinez, San Isidro, San Fernando, Tigre). Ese olor en-
tra por la ventanilla de los trenes suburbanos, cuando se paran en
las estaciones. Ese olor ha sido el acompafiamiento de todas mis
primaveras, desde que tengo uso de razén, y sobre todo uso de
olfato (y tengo este sentido desarrollado como el de ciertos anima-
les). ;Ay!, como me ha gustado y cémo me gusta el gusto de esta
tierra y de todas las tierras! gSabes, Gabriela, que tenemos aqui
muchas plantas del Cabo de Buena Esperanza y de Australia? Las
hemos visto tanto que no imaginamos que no sean nuestras. gle
parece que el eucalipto ese australanio, es menos nuestro que el
aguaribay peruano o el timbé y la tipa argentinos? A mi no.
Si. Tendriamos mucho que hablar sobre plantas. Mucho. Has-
ta nos haria olvidar lo demas.
Un abrazo para Doris. Dile que siempre la recuerdo.
ZY qué es eso de que ya no eres cénsul? Explicamelo. ¢Y qué
piensas hacer? No te vengas a vivir a estas tierras en estos momen-
tos. Quédate fuera de esto. ‘Te acuerdas?... me decias antes que yo
no era bastante americana... y que debia quedarme en mi pais y
trabajar por él. Ahora no te quejards de mi. Poco he vivido fuera de
mi tierra en estos tltimos afios. Y, desgraciadamente, de poce ha
servido. :No? Sacrificio vano...
Un gran abrazo
V [escrito a MANO] Victoria

[SEGUNDA PAGINA, DE COSTADO Y MANUSCRITO, EN EL MARGEN]

Ahora sé que estoy obligada a dar el buen ejemplo.

228

Cartas 1953-1956

No puedo preguntarte cien cosas de agricultura, de esas que no se
pueden inventar porque son de la naturaleza: nombres de Pastos, 0
sea de hierbas; cosas de la Cordillera, no poco de animales. Tii te
das cuenta muy bien de que habiéndome metido a los catorce afios
a trabajar en una Escuelita sdlo me sé la botanica del Valle de Elqui.

En la carta que mandé dije mi deseo de que tus conocimientos
me ayudaran pero no he tenido respuesta esta vez. Ese trabajo pide
consultas diarias.

Tampoco conozco yo como tt los animales nuestros origina-
tios. Yo no entiendo de mi misma por qué no regresé yo por tu via
para haberte consultado alla sobre estas dos cosas mas la Cordille-
ra, ;de la cual ti sabes también tanto!

Querida, no hay mas que esto: o ti me ayudas 0 yo escribiré
plantas, animales y Cordillera inventados... ;Qué horror! ‘

Un abrazo de Doris y otro mio. Voy a rogar a San Antonio. El
hace todo por mi. Otro abrazo.

Gabriela Mistral8

[PAcIna ADIcronat]
Llegaron tus dos cartas con tu respuesta sobre los libros que me
interesan de tu pais, Mil gracias. Va un abrazo de Doris y de mi.

Gabriela

wo

V.27 [ENcaBezapo: SUR. 2 pp., MANUSCRITA]

(Buenos Arrgs] 9 Mayo 1955

Querida Gabriela:

ore iy de mi entrada al Buen Pastor (2 aiios ya).
cla, como Io Ee . a pasaporte al Departamento Central de Poli-
0 de buen Pe gi ciudadana con derecho a recibir su certifica-

4 conducta, El pedido lo hice hace ya 7 meses (normal-

Mente d.
an ° : ay
el Pasaporte en cinco dias). Todavia no me han dado

r
En €sta ¢
SU nomb

arta relacj ;
i, elacionada fundamentalmente con Poema de Chile, GM firma con
completo. ;

263

Esta América NUESTR,

nada y cada vez que voy a reclamar mis papeles me contestan; “f,
tramite” Este tramite puede durar toda la vida, sospecho,

Mi amigo me aconsejo que le escribieras tui al Ministro de Rela.
ciones Exteriores, Remorino. Le podrias decir que yo no consigo
pasaporte y que eso fe extrana tanto; que desearias que se hiciera
algo para arreglar ese asunto que no te explicas; que tienes, ademés,
mucho interés en verme (cuando yo pueda viajar)... 0 algo por el
estilo. Pero por favor, que no vaya a parecer que yo estoy pidiendo
perdén por crimenes que no he cometido. En ese caso preferiria no
tener nunca pasaporte. gComprendes?

Esta carta va slo para explicarte eso. Por lo visto, la que man-
daste no produjo ningtin efecto. Cosa que nada me extrafia. Mejor
seria que mandaras tu carta a Remorino (si la escribes) por via de
la Embajada Chilena.

_zCémo estas y dénde estas?

Yo trabajando en cosas de SUR mas que en cosas mias. He tra-
ducido varios libros para mi editorial.”

Un abrazo fuerte para ti y otro para Doris.

Victoria

—

Esta América NUESTR,

una sola cosa favorable a nosotros, Votoya. Y siguiéndolos | .
en lo que conversan, como no saben evitar sus verdades, algo “sue.
tan’ y es ‘algo, Vict., eso sin remedio porque estd en todos casi ves
cosa dura y tal vez definitiva.

Yo les debo a algunos cosas de importancia, entre ellas, una
adhesién a lo del P. Nobel, de mucho valor, por cierto, sélo que...
los suecos no son nada admiradores de este pais: les critican la falta
de lo que ellos tienen. Y en esto la razén esta con los suecos. Otra
vez yo te mencionaré a los suecos. Estoy asombrada del nombra-
miento hecho por EE. UU. de un sueco [Dac Hammarsxyotp] para un
cargo superior y de indole intelectual. Otro dia te lo cuento. Y otro
dia te escribo algo que ti no conoces tal vez: el canadiense, mezcla
de francés en la sangre y opositores a lo yanqui.

Querida: ya Doris ha hecho su misma casa aqui, en tres dias 0
dos ha terminado su tarea de duefia de casa. Un abrazo. jMafiana
ira otra carta!

G.

ral

V.36 [2 Pp., MANUSCRITA]

Paris, 23 JULIO 1956

Mi muy querida Gabriela:

Estoy en Paris desde hace exactamente una semana. Me mandaron
aqui tu carta. Gracias por las lindisimas fotos.

En cuanto termine lo que tengo que hacer aqui, me iré a Lion
donde también tengo algunas cosas que dejar arregladas. Necesit
leer unas cartas de'T. E. Lawrence que estan en el British Mase
hablar con alguien. He venido sola, en barco. Estoy en el Hotel de #
Trémoille, 14 rue de La Trémoille. Detesto vivir en las ciudades
sobre todo en verano. Aqui tengo un cuarto que tiene su tinica ven™
na abierta sobre las paredes de un patio pequenio. El cuarto este (una
reverenda porqueria. Para mi todo lo que es encierro es porquet™
incluso si fuera en un palacio) cuesta 2.200 francos. Segun parece
esto es barato en Paris... Los precios de todo cuanto se ve son fantas”
ticos. Y la comida, se te indigesta de puro cara. Lo sorprendenté 5
ver cuanta gente con dinero anda rodando por el mundo.

286

CanTas 19531956

Hablé un minuto a Nehru, el 17. Desgraciadamente, el unico
dia que él pasd en Paris era un dia lleno de entrevistas y conferen-
cias y visitas oficiales que no le daban tiempo para conversaciones
privadas, y muy al margen de la politica -como hubiera sido la
nuestra. Voy a publicar un numero de SUR dedicado a la India y
queria tener, para ese ntimero, unas lineas de él.*"

Todavia no estoy segura de lo que haré, ni de cuando lo haré.

El tiempo htimedo y pesado de verano, verano lluvioso, me de-
prime y cansa mucho. Tengo, ademas, que ser mi propia secretaria
y sirvienta, cosa que me aburre, pues soy una patrona exigente y no
me gustan el desorden ni la impuntualidad.

‘Todos mis amigos estan de vacaciones, de modo que en ese sen-
tido mi viaje se desarrolla a destiempo. Pero yo queria ver, aunque
fuese un minuto, a Nehru.

Eso es todo, querida Gabriela.

‘No tengo muchas ganas de ver a gentes.
decir que no he visto a casi nadie.

s volveré a escribir en cuanto tenga algo concreto que decirte

> ales oe
ecto aun posible viaje aN. Y. (sies que mis medios reducidisimos

<a

ten).

Hasta ahora, se puede

Un gran abrazo y otro a Doris.
Victoria

. PAGINA, DE COSTADO, EN EL MARGEN] ,
F ' Indice de SUR. Pide al

Panamericana ha publicado un In¢
Washington que te lo envie.

Boer Asuntos Culturales en
ie cs fe, asbs Memorial Library. No lo olvides.)

: f 9 (julio-agosto 1959).
ero especial sobre la India fe ey luego en el hospital. En diciembre
fue a Nueva York y visite hermana Angélica escribiendo la visita:
956 escribe una carta 2 $0 ermvoria Kent ¥ Louise [Crane] a Roslyn (Long
fuimos ae de vive (donde se esta muriendo), es precioso,
jela. El lugar of cientemente espacées para no molestarse
de oe on que leva junto a ella un vida de abnegacién
ente). La suya -la . ma tan absoluta y esta sobre a hill. De cada cuarto
Beara vez se de" or todo un “pan de pared casi entero; otras estan
‘pe y dan toda la vuelta del

an
5 que rom la

moderna : velo, son angostas Y_ 5 se bien vl :

ro 70 del sus ndantes; en realidad son més bien plantacién de

287

CaRTAS 1940-1952

No tengo carta de mi Maria Rosa. Iba a ir a México. Yo dejaba
siempre para el dia siguente la carta en que iba a decirle esto. En
Méx. no quieren a nuestros paises y especialmente a la Argentina.

Dile esto. Yo le escribiré cuando halle casa. Sigo buscando y el
Hotel me da un gran tedio malo para escribir.

Un abrazo de GM.
21 enero. Hotel Italia, Rapallo

V.9 [ENcaBezapvo: VILLA VICTORIA. I P., MECANO-
GRAFIADA]

(Mar pet Pata] 17 FEBRERO 1951

Mi cara Lucila Godoy:

Nunca me hubiera decidido, ni atrevido a molestarte pidiéndote
un prefacio para ensayos que sélo tienen un interés pasajero de
testimonios. Como la Editorial Aguilar queria a todo trance un
prefacio, y que yo no se lo queria pedir a nadie (porque detesto
molestar a la gente con pedidos de esta clase), a Baeza se le ocurrid
pedirtelo a ti. Yo dije que te dejaran en paz (a pesar de lo mucho que
me hubiera gustado y enorgullecido que mi librito llevase unas li-
neas tuyas al comienzo). Siento tanto que, a pesar de mi protesta,
para ahorrarte el fastidio de decir: NO a un pedido, esta gente no
me hiciera el menor caso. Hoy mismo recibo una carta de Aguilar
preguntandome si sé algo de ti y me entero de que te han hecho el
pedido EN MI NOMBRE. Pues han tomado mi nombre sin pedir-
me permiso. Yo no quiero pedirle a nadie un prefacio, pues sé que es
poner a la gente en un desagradable compromiso. Perdén (por lo
que no fue culpa mia) y no pienses mas en el asunto.
Estoy trabajando mucho, en este momento. Por eso no te escri-
© mds largo, Siempre tengo proyectos de viajes a Europa. No sé
cuando ni cémo podran realizarse, pues las cosas no andan muy
1€n aqui. Y estamos pobres como las ratas.
asta muy pronto, espero y deseo. Un abrazo fuerte de
Victoria

173
a

SI teeta

CarTAS 1940-1952

wo

G50 [Sore ESTAMPILLADO, DIRECCION MECANOGRAFIA-
pa, A VO EN SUR, ARGENTINA. I P., MANUSCRITA, LAPIZ]

RAPALLO, 8 JUNIO 1951

V, Os

Yo te he esctito a propdsito de tu venida a Europa y no ha habido
respuesta. Te ruego decir a Maria Rosita que no le he escrito porque
tengo una pobre vista que me obliga a un ahorro misero de ella.

Te pedia decirme si vas a venir a Italia y cudndo. Porque mucho
deseo verte y oirte.

Me voy a Napoles: he vivido en la famosa Riviera mi peor invier-
no, casi todo en cama por la cidtica. Todos se azoran de la falta de sol
a lo largo de cuatro meses. Dicen que el mundo es ahora Otro...

Me conmovié recibir SUR. ;Gracias! Voy a tomar una suscrip.
llegando a Napoles. Porque atin no tengo casa alli. Dios te guarde,

grande y querida Votoya.
Tu Gabriela

WS

V.1o [ENcABEZADO: VILLA OCAMPO, con LA DIREC-
CION DE SUR, San Martin 689, AGREGADO MANUS-
CRITO, 2 PP, MECANOGRAFIADA]

Buenos Ares, 22 JUNIO 1951
Mi muy querida Gabriela:

Dos lineas —pues hoy no tengo tiempo para escribirte como desea-
nas de agradecimiento por tu carifiosa carta. No sé todavia cuan-
do iré a Europa. Espero en septiembre, si llego a organizarme des-
de el punto de vista econémico. Esto no resulta facil en tiempos
como los que estamos viviendo. Ti vives fuera de nuestra América,
Y Por consiguiente ignoras los mil pequefios y grandes obstaculos
que diariamente nos salen al paso y que es dificil vencer.

Aqui he vivido yo anos luchando por la existencia de una revista
he alon ejor no sirve para nada (eso pienso en los momentos de
depresién)

1). No me decido a cerrarla. No me decido a acabar de una

175
Esta AMERICA NUESTRA

vez con esas preocupaciones que me roban tanto tiempo. Un tiempo
que desearia emplear, hoy, en escribir, bien que mal, mis Memorias.
No sé si te habrds enterado de que Keyserling, "en las suyas, me
dedica un capitulo (que segtin su mujer es el mas importante de la
obra). Aunque dicho capitulo es sumamente elogioso, lo on
tro injusto (hasta en los elogios) y me he visto en la necesida
escribir una mise au point. Es un librito titulado “El viajero y un
de sus sombras’. Te lo envio junto con el librote de Keyserling ae
est4 horriblemente mal traducido). Para enterarte de lo que 2
mi, no necesitas leer todo el capitulo. Basta con empezar la a
en la pagina en que aparece por primera vez mi nombre ; ie :
luego hasta el final. Verdad es que nadie en mi pais me ha da -
importancia que me da K. (porque se le antoja). Pero hay 7
cosas, en el capitulo, que por razones largas de explicar me
molestado muchisimo. Es una historia larga de contar.
A Roger Caillois y a Daniel Cosio Villegas les ha gusta ail
mi librito, y Roger piensa que ocuparé un lugar, algun dia, en la a
ria de la literatura. Aqui, hasta ahora, no ha tenido gran resonanc! ,
Pese a que se presta al escdndalo casero en este inmenso villorio.
Vivimos sous la cloche pneumatique. Y el vacio mata todo sonido.
Sabrds que la SADE me ha ortogado el premio de honor 4g
habian recibido, en afios antetiores, Martinez Estrada, Borge*
Mall ea, Capdevila, Rojas y Fernandez Moreno. Te mandaré tam
bién las paginas que lef contestando al pequefio discurso de Borges:

Creo que he Ilegado esta vez a deci y tN sé si l0
habré dicho bien, pero lo he Casha lo que queria decir.

do mucho

a
7 VOe re i
siya sili! an emorias de Manera sistematica en 1952, aunque

h Tomer cee fabian aparecido antes en sus Testimonios. Una seleccio”
septiembre y 1 de pele de 1969 Las memorias de VO” (Life en espanol, 17 de
publicé de manera péstuma e ile Unque la versién “completa” en espanol s¢
ROS textos no se stone ae (Autobiografia LVI, 1979-1984), los

O estaba i oe undack ;

be en la obra de ee ee ee bos aa
encuentro se describe algunos. ~ ‘con él en Alemani. 1929.
and the Tide, 73-91. ae ease aeyoS. 1M a ne Wind
: Después las fantasiosas fe Acai
rias péscumas, VO escribié, en Dre ella en sus memo-

Keyserlig en mis memorias, 1951. Tambien fey *
” La conferencia de VO titulada“Malandan
13 de junio de 1951, y se publicé en Testimo
autobiograficos de vo, centrado en su crecimien
en sus esfuerzos como autodidacta. al

una de sus sombras:
Diog V, 9-63.
pronuncié el
ores ensayos
Patriarcal y

176
CARTAS 1940-1952

Estas son todas las Ultimas novedades mfas. En cuanto a las
novedades de otra indole... no son materia para una carta. Las
cartas se pierden y van a dar a manos poco escrupulosas, a menu-
do. Esta misma, por inocente que sea, te la haré poner en el correo
en Montevideo. Asi estoy mas segura de que llegue a buen puerto.
Como te imaginards, je ne suis pas en odeur de sainteté au prés de
notre gouvernement... a pesar de que yo no me meto en politiquerias
de ningtin género. Pero digo lo que pienso. Y eso es un pecado
mortal. Cada vez que tengo que obtener mi certificado de buena
conducta (cada seis meses)*° es el cuento de nunca acabar. En esas
estoy en estos dias. Ya te contaré cuando te vea.

Lo que mas deseo ahora es tener tiempo y paz suficientes para
escribir. No sé si lo lograré.

Un abrazo fuerte de

Victoria

wo

V.u1 [5 pp., MANUSCRITA]

Parfs, 18 SEPT 1951

Muy querida Gabriela:

Tu carta —que me enviaron desde Buenos Aites— me lleg6 a Lisboa.
Antes de ayer desembarcamos con Angélica en Cherbourg, después de
soportar durante un dia y una noche un mar de fondo que lanzaba
contra el suelo cuanto habia en las mesas y hacia rodar de un lado para
otro sillas, valijas y personas. Todavia no hemos descansado bien de
esos sacudones (algunos viajeros se lastimaron y dicen que los
stewarts [sic] estaban asustados). Pero tout est bien que finit bien.
_ Van unas pocas lineas para darte un gran abrazo y decirte que
slempre te recuerdo y quiero.
Decirte que la vida se ha vuelto desagradable en Argentina es
€cirte muy poco. Para conseguir mi certificado de buena conduc-
ta me citaron (2 veces, con 6 meses de intervalo) a la seccién espe-

peed ficado de buena conducta era imprescindible para la renovacién del pasa-

177

= — ae ee «.

Esta América NUESTRA

ral
V.28 [ENcasezapo: VILLA OCAMPO. 5 pp, MANuscRITA]

[San IstpRo] 31 Mayo [1955]

Querida y recordada Gabriela:

No. No creo que valga la pena que le escribas a Ibafiez y adem4s me
imagino que hasta puede ser contraproducente. No creo que nues-
tro Presidente te haga ninguin caso, en lo que se refiere a este asun-
to. Las razones las ignoro. Pues, como bien sabes, nunca he tenido
actuacion ni intereses politicos de ningun orden. Mi unico pecado
es opinar libremente y decir: esto es negro, cuando lo veo negro, y
esto es blanco, cuando lo veo blanco. Y de esto no me arrepiento ni
me atrepentiré mientras tenga uso de razon, Dios mediante.

He ido ya 5 veces al Departamento de Policia para ver si estaba
listo mi pasaporte: NADA. Siempre me contestan: “Esta en trami-
te. Ayer por la noche volvi, para tratar de hablar con un sefior
Comisario que se ocupa de lo que Ilaman aqui “orden social’. Sabia
que ese sefior habia recibido a hombres y mujeres que han estado
Ptesos como yo y que les habia dado el pasaporte. A mi ni siquiera
me recibié. Me hizo decir con un subalterno (yo estaba esperando
afuera) que mi asunto estaba desde el 13 de mayo en el Consejo de
Seguridad... (seguridad de la Nacién Argentina, que por lo visto s¢
veria amenazada si yo saliera del pais... gqué me cuentas?) Es cosa
de locos. Asi que ni vale la pena ocuparse més de conseguir pas
Porte Por esa via. Si hay otra... no lo sé. Pareceria que no.

Querida Gabriela: ti: no entiendes el mecanismo de lo que aq¥!
pasa, ni Victoria Kent tampoco. Aqui, la justicia y la verdad no
pesan para nada,

Por lo Menos, esa es mi experiencia personal, No puedo decirte
nada mas,

e 2 4 rd
= hi Cudntas veces me dijiste que yo tenia que qué
qui. Que este era mi lugar. Pues me he quedado, Gabriela,

estos i Ste jari
y son los resultados. Si sitviera para algo, no me quejati®

Pero de nada servira, lo temo

Ademé4s aqui no
Mas, aqui no puedo fy
te y alejado de la politica, ah

ada en piblico. Ni lo mas inoce™”

266

——

CARTAS 1953-1956

Un ejemplo: Stravinsky me invité para hacer con él su Perséphone
en Turin. No me dieron pasaporte (esto fue el afio pasado). Ahora
van a hacer Perséphone (claro que con otro director) en Buenos Ai-
res. Pero, desde luego, no lo van a hacer conmigo, sino con una Sra.
francesa que lo hara muy mal. Yo soy la intérprete elegida por
Stravinsky en persona. He hecho ya Perséphone no solo en el Colén
de Buenos Aires, sino en Rio y en el Mayo Florentino (en 1939). Soy
argentina (y aqui se dicen nacionalistas). Pues nada de eso cuenta,
quetida Gabriela. Ninguna institucion se atreveria a pedirme que
haga Perséphone, pues saben que no soy persona grata al gobierno.

Esa es mi situacion.

No sé si recibiste una carta en que te pedia le escribieras al Minis-
tto de Relaciones Exteriores, que parece mas o menos bien dispuesto
hacia mi. Simplemente podrias decirle que no entiendes lo que pasa
con mi pasaporte y que como deseas verme te gustaria que se Sets
ra el enigma pues te consta que sélo por error pueden no darme oy

Un abrazo para ti y para Doris.

xe Victoria
P.D. Te mando la carta con una amiga.

ws

V.29 [1 P» MECANOGRAFIADA]

Buenos AIRES- 10 JUNIO 1955

Querida Gabriela:
Van dos lineas pat4 decirte que P

{ uiero comenta la cosa con nadie,
Fr ry be = di e inventando
to resuelto. Yo n° he que bee # pasa ¢ madreando

a. :, la gente Se

° * 2
arece que mi asunto quedara pro

iej istad mia.
op tia ern i lladas. Hasta que
Fl asunto S¢ arreg} Ende noticias mAs detalladas.
é

is. F :
i me ilusiones. M
Pronto t¢ escribir® “mano, no quiero hacet

bare hoy es viernes)-
a los p2P© ne a el lunes (hoy a
Pi promesido par Un gran abrazo para ti y para aes

267
Esta AMERICA NUESTRA

wo

V.9 [ENcaBEZADO: VILLA OCAMPO. 1 P., MANUSCRI-
a. ES UNA CONTINUACION DE LAS DOS CARTAS PRE-
VIAS, POSIBLEMENTE ENVIADAS JUNTAS]

[San Istpro] 30 pic. 1953

Queridas Gabriela y Victoria Kent:

He visto, en presencia del diputado radical Nudelman, al Jefe de
Investigaciones, personaje importantisimo en la Policia. Le ex-
puse mi situacién. Le dije que necesitaba contestar si 0 no a las
personas que me habjan invitado: Stravinsky y la Universidad de
Puerto Rico. Tomé nota de todo y redacté una nota (que firmé)
en que decia exactamente y escuetamente lo que acabo de escribir-
les. Dicha nota fue enviada ayer al Ministro B. Por el momento,
no queda mas remedio que esperar. Sabremos dentro de 1 semana
si el Ministro toma en cuenta la nota o si quiere obligarme a
pedirle personalmente un pasaporte. No tengo intencién de ce-
der. sCémo es posible que una persona inocente, que ha estado
sive dias, vaya a mendigar un Pasaporte como si fuera cul-

de * quiere, las abraza, las extraha y desea verlas esta amiga agra-
ci

Victoria

we

G.67 [Sosrg ESTAMPILLADO py}

ENVIADA A Mar ney P RIGIDO a VO, SUR, rE-

LATA. 2 PP, MANUSCRITA, LAPIZ]

[Rostyn, N.Y, 12 FEB. 1954]

Cara Victoria;

Aqui estamos a s ,
hayas Doser aon desde ha

iaje en al ce rato, En el caso de qu
nernos unas “letritas” N algo par

ecido a un mes, favor de P”
vO te la falta de ;
eee d Pasaporte, © de comprensién ante las dificultades 4

236

S

CaRTAS 19531956

ceguité aqui hasta que pueda de algun modo que no encuentro
gn hacer que el Presidente se dé cuenta de este asunto. at:

’ Yo desearia saber, Votoya, si la gente europea y especializada
xe Uds. han llevado a su pais, al vuestro, han trabajado con éxito
verdadero Y en qué ramas. Perdona que te dé esta molestia.

Yo voy a trasmitir a mi Presidente lo que vea en este asunto. No
isun viejo tonto, es listo.

Hace ya mucho tiempo, tepito, que la prensa de aqui no publica
nada sobre este tema: las salidas de gente destinada a la América
nuestra y pata este asunto grande y serio que a mi me da vergiienza:
ly falta absoluta en los muchachos de Chile —y no digamos de las
mujeres~ de atreverse a estudiar otra cosa que no sean libritos de

literatura de segundo o tercer orden.

Petdona la molestia que te doy. Ya me aburre leer lo que se con-
sume en nuestros liceos y en las Universidades criollas. Va adjunto
un recorte de La Prensa, diario de aqui. Es el nico que vale algo.
No hace otra cosa que lo que verds en este ntimero.

No sé, Votoya, si ti sigues publicando tu revista para subscri-

Ime a ella o si, con razén, te has cansado. Dime esto: si hay en
A. otra que no esté Ilena de versitos cursis de nifias que quieren
Milo casarse..,

{EL RESTO DE LA PAGINA EN BLANCO; SIN FIRMA.]

[Enc ABEZADO: VILLA VICTORIA. 3 PP. MANUSCRITA]
[Mar DEL Prata] 26 FEB. [1956]

we
a ADD d

Sieide ode SUR: Tenla

Esta Aménicg Nesp
ve

Por lo visto, no te he escrito que este atio pasado fue faty a
la venta de revistas y libros de calidad. La revista me dig £49 |
pesos de déficit. Y dado el estado de descalabro econdmico en gy
nos encontramos en la Argentina por la desvalorizacién de| bes
(nosotros, los antiperonistas que hemos soportado las consecuey
cias de tantos robos), esta suma resulta realmente terrible para pj
desinflado bolsillo (los bolsillos de los antiperonistas eran las inj
cas cosas que no se inflaban con el justicialismo). ;

En suma: estoy haciendo un supremo esfuerzo para seguir. 25 afios
de existencia para una revista (y de esos 25 unos 10 de dictadura empe.
fiada en demoler Ia cultura y la libertad de pensamiento) no es poa
cosa. Generalmente, las revistas que tienen suerte viven lo que en con
diciones normales vive un perro —en Francia suelen darse excepciones. |

Ahora estoy, como verds por el papel, en Mar del Plata, desca
sando, Trataré de averiguar los datos que te interesan. No veo
quién pueda dérmelos en estas playas.

eRevistas argentinas? Aunque parezca jactancioso, no veo ninguna
de verdadera importancia literaria que se publique en este moment. |
Pero te mandaré una lista de las que son serias o tratan de serlo. Est
Criterio, la revista catélica (que se publica desde hace arios también).
Tiene los defectos del catolicismo hispanoamericano, aunque ¢s "
mejor que tenemos dentro de esa corriente. Creo que otra revista ™
bien filoséfica (de José Luis Romero), Imago Mundi, no sale ya.

Por favor, si no me puedes contestar enseguida, dile a Doris 1"
me escriba una lineas contestando lo de SUR. Pues en el numet
sobre la revolucién salieron 2 articulos mios en que contaba cosas
de mi estadia en la carcel que quiza te interesaran. Yo hubiese 4°
seado que esos articulos se publicaran en Estados Unidos, pe"
tengo la impresién de que es inutil tratar de iva? en las revistas ¢¢
aquella nacién. Sdlo en Vogue me publicaron dos veces.2” Y si pt
tendo viajar, me vendria muy bien ganar unos dollars...

Sino tienes el numero de Noviembre-Diciembre, te enviaré CO”
pia de mis articulos, pues el ntimero se agoté,
Un abrazo muy carifioso para ti ¥ Otro para Doris

Victori4

7 A esta fecha, VO habia publicado dos de sus ensayos tra4..: .
revista Vogue: “Memorias de Virginia Woof” (1946' ) Bae aeteay inglés en |
—

Cartas 1953-1956

f|ndimero de SUR de Julio-Agosto lo dedicaré a la mujer.** El anti-
- feminismo de los argentinos es una lamentable enfermedad, agra-
yada por él falso feminismo peronista y los desastrosos ejemplares
de feminidad utilizados por el peronismo para su fines politicos.
Bn ese ntimero se hablara de los problemas de la mujer bajo cual-

quier aspecto, a eleccién de quien colabore. Me gustaria mucho
- que nos mandaras algo —lo que quieras.

we

G.83 [Sopre ESTAMPILLADO DiRIGIDO A VO EN SUR y
REENVIADO A Mar DEL PLATA. 2 PP., MANUSCRITA, LAPIz]

[Rostyn, N.Y,, 29 FEB. 1956]
Querida Votoya:

Te "4 ? . .
esctibo al dia siguiente de llegar. Pena fue no regresar por tu via

0 i 3 ‘ i i i
Y por esto mismo no verte.?? Pero tt: eres libre a Dios gracias y

ue * * . ") .
a Ate cuando quieras, repito. [ti siempre me haces falta. Lo
€

er, ie NO es cosa parecida a una adulacién, es un hecho repeti-
chas veces y en cualquier lugar donde yo esté 0 viva.
a mabe que legué, esperando noticias tuyas, aqui donde
y Oris, quien quedé —como decian nuestras abuelas—
Prendada de ti,
Nosotras vivimos en un lugar de puro bosque. Es lindo en vera-
no. Ven si puedes aqui. Hay un gran silencio triste para algunos,
muy dulce para mi con tristeza y todo, Aunque vienen algunas
Petsonas a veces, lo cotidiano es que no hay gente extrafa.
Todavia yo no sé si Uds, viven ya en la dulce paz que tuvieron
Siempre en su patria. Me dicen que si. Los pueblos en que he estado
NO supieron contestarme esto con detalles.
Cuando veas ti esta casa te agradara su paz vegetal: puro silencio.

El ntimero no salié en esta oportunidad. Las razones no estan claras... Regtitanienes:
VO tenia que negociar sus preferencias con me ues Po dite at masculino,
y se puede especular que esta vez no gan ; a edici 3 e oe aa las a aed
aparecidé sian anos después, vis pia 1, y se destaca por la naturaleza internacion:
P enidos.
multic 4 CR Morac de confusién mental de GM durante esta época.Su_ -:
lee wea a Sudamérica fue en septiembre de 1954. ‘

283

Esta AMERICA NUESTRy

warias veces. Me inquieta tu sileni.

lla, yo me lleno de preocupacion. |

2 una lista pequefia de libros importan. |
O rar.

~ Un abrazo fiel de Doris y mio.

ty Gabr.
bieys
ta:]2> Gabriela habia olvidado que
y me pide decirle no hacer caso de
pel & de septiembre y probable-
que sale de Chile el 6 de oct»

ver a verla. Saludos de la

Gilda Péndola

CAMPO. San Isipro. 2
LVO EL ANO 1954, QUE
SIDO ESCRITO POR VO a
TERDO SUPERIOR]

EMBRE 1954]

, te aseguro que no tengo yo la
y también te he explicado con
10) las razones por las cuales no
s bien dicho de San Isidro (paso
). Las cosas-no han variado. Y

Ni para ir a Chile. O salgo

de buena conducta (que creo

me gustaria verte, ver a Doris.
S.A. 0 si te ha acompafiado.
ica manera de no ponerse neu-
album de discos. Recitacién de
Mallarmé, Rimbaud.”

te va en Santiago y en el

te hubiese | pasado con tus com-
n n los mios, a mi?

fuerte y todo el carifio de
Victoria

«SUR en 1954. VO era m

) ue
ente en francés; talento 4

‘
{

Esta Améric, NUES Tay

4 mis chilenos. [Nota AL PIE DE LA PAGINA] Y
| de mi pedido.) Tal vez ti sabes algo de

puedes averiguarme este dato Olyj-
Es muy celoso y cuando se dafa da

Ee

p uedas hallar alld.

Tu Gabriela

mo de costumbre,
za asi: “Recibimos ™
eno?
por varias razones:
e ADORO. Par

“si se escribe asi) !
ndo me da Ia [?:

sy means), YP"

dia “watch you"

por el estilo qu’

Es inutil que “

: € rque no sé s!

i bolsillo es catastréfico. Desde el mes de junio
; ni revistas literarias. A nadie le importaba
politica del momento, la actualidad (y con
las editoriales y las revistas literarias (y SUR
, mas puramente literaria del pais) se fueron al
). Los 25 afios de SUR, que acaba de cum-
festejados por una pérdida neta de 85.000 pesos.
0, nadie se entera de este tipo de sacrificios y a
‘el fondo. Todo el mundo se imagina que tengo
r, cosa hoy dia absolutamente, totalmente
me ha poco menos que fundido... como a la
san resistido. Probablemente (si la situacion
publicar SUR el afio que viene.” Me he pro-
afio como ultimo esfuerzo... Lo he publica-
ciles, durante la dictadura. Ahora ya no tengo
morales para seguirlo haciendo.
iz4 lo ignores), se encontro en el Banco Cen-
personas e instituciones a las que se habia con-
> econémica” En Ia lista estaba naturalmente
igue su dificilisima tarea. Los ae El
ia me decia que tara vez habia anos? un
1 fundamentalmente desinteresados y 4eS¢0"
a buen fin. Me agrego: “Ts sont touchants.
los encuentra c4ndidos.

a comer Alicia Moreau de aie
‘onsultiva. Puesta alli por el Partido Socialis

i escribD1),
que no nombra mujeres, como Y# te

* Pan, 4 Mi one
aistro de Trabajo y Prevision, Raul Mign
no es antifeminista). ails 22> 353
r television sobre mi experienc AS de
nes que pienso deben hacers¢e en Bo:
fosas me ocupan ¥ PreYPANET 0 ha sido
. ad grande de un descanso-
zi i mente,
F 970. Posterior
aa comien?0" de} oun amen Lae
iciones especial , de homenajey y otro

Justo (unica mujer

_279
Se aa sie Nasi ees

Esta AMERICA NUE

bastante agitado para los argentinos. Y especialmente para los 4
e
no estaban en el olor de santidad con el gobierno depuesto,
Bueno, querida, estas son noticias. No te quejes de mi silencig
Trabajo cuanto puedo para no resultar inutil.
Un gran abrazo para las dos. Y espero verlas en mi querido

New York.
4

[manuscrita] P.D. ;Si yo pudiera escribir en alguna revista norte-
americana! Les mando por via diplomatica el numero de SUR de-
dicado a la revolucién.*

wo

G.82 [SoBrE ESTAMPILLADO DirIGIpo A VO en SUR y
REENVIADO A Mar DEL Pata. 3 PP., MANUSCRITA, LAPIZ]

[Rostyn, N.Y., 9 Fes. 1956]

Cara Votoya:

Yo te he escrito hace dias por saber de ti y no he tenido respuesta.
Hubo otra carta antes de Doris y mia. Tuvimos una carta tuya que
nos dio la esperanza de verte pronto. Pero la esperada no ha veni-
do. Yo te molesto con estas lineas por esta razén.

Yo estoy nombrada, segiin te lo he contado, para dar conferen-
cias sobre mi pais chiquito y la cuestién de los emigrantes. Parecia
que esto interesaba a Chile, pero vengo entendiendo que a mis pal
sanos —los que llegan aqui— no les interesa el asunto. Esto es bas-
tante necio: ellos temen la competencia del emigrante de calidad.
Todavia no escribo al Ministerio y sigo observando. El Presidente
comprende —no es tonto— que faltan en Chile visiblemente los es
pecialistas en ramas sobre todo cientificas, Y No piensan en lo qué
significa un pais pobre en cientificos. No Piensan sino en la compe-
tencia. Me da pena y rabia esta tonteria y esta mente chiquita que
no tiene ojos para mirar hacia el mundo.

ee Pe . *
* SUR 243 (noviembre-diciembre 1956).
CarTAS 1953-1956

Wo

Va7 [ENcaBezapo: VILLA OCAMPO. 5 PP., MANUSCRITA]}

[San Isrpro] 26 Dicremsre [19]53

Mi muy querida Gabriela:
No teng

© a menudo ocasién de mandar cartas con amigos que sa-
len de B. A. Cuando ellos se encargan de echar al correo lo que yo
esctibo, esctibo. De otro modo no vale la pena casi escribir, puesto
que existe, sospechamos, censura. Por consiguiente, no se puede
uno desahogar ni siquiera en forma epistolar.

Te contaré ahora las tiltimas noticias respecto al pasaporte. Ca-
nal Feijéo, que me aseguraba, desde que sali de la cArcel, conseguir-
melo, acabé diciéndome que nada podria yo obtener sin una previa
visita (y pedido de audiencia) al Ministro del Interior. Esta exigen-
la tiene por objeto el hacerlo parecer al que solicita audiencia como
Hn atrepentido (zde qué? De ser antiperonista). Se da publicidad en
los diarios a la visita, sin decir cual fue su motivo. Y el Ministro,

urante una hora, le dirige al visitante un sermén explicando la
maravilla del régimen, y la falta de patriotismo de todos los argon
ree que desconocen los adelantos materiales, morales, espiritua-
€s Y portentosos de la nueva argentina. x

Sse tratara de ir a ver al Ministro yudeciler Seftor ess
equé pasa con mi pasaporte? ;Qué razones hay para une = win z
no me lo dé?", yo no tendria inconveniente en one a0 presentar
que se trate de hacerme aparecer como alguien Amiel gcom-
Sus excusas. Como alguien que pacta. * his ae elemental digni-
Ptendes? No es cuestién de amor propio odo comprarlo. O me lo
dad. E] pasaporte no se compra. pepe. Be

buenamente, o se lo guardan. que ha hecho una gran

: L ana co ur i fligidas a los pt esos politicos (yo h
as in

la picana
‘eres que fueron voniaeee ys x st “ee
estado presa con peat ando de mi pasaporte. mira lo q
eléctrica), se ha est

i habia dicho que
asado. | Plata. El médico me hab
E El 24 sali agen y silencio. Realmente siento que los
necesitaba sole?

231
|
|
}
|
|
:
:
}
i
i
‘
3
{
i
|

Esta AMERICA NUESTRA

necesito. Estoy, como dicen en Francia, “4 bout de nerfs”. Tomé un
tren rapido y Ilegué a Villa Victoria, feliz de encontrarme de nuevo
con el mar, a las 2 de la tarde. A las 3 me llamé Nudelman para
decirme que habia conversado con el jefe de Investigaciones y el jefe
de Policia. Que parecian dispuestos a arreglar mi asunto y que
querian que yo les fuese a ver el 26 alas 7 de la tarde. No me qued6
mas remedio que tomar de nuevo el tren el 25, dia de Navidad. Sali
de Mar del Plata a las 4. Angélica queria esperarme con el auto en
la estacién. Pero yo no quise porque no me gusta que se ae
Llegué a B.A. a las 10 y media de la noche. Tomé el subterraneo y
me fui a Retiro, para tomar el tren de San Isidro. En Retiro me
encontré con una novedad desagradable. Por causa de un descarri-
lamiento, el horario de todos los trenes estaba alterado. Hasta la
madrugada no saldria tren para San Isidro. Entonces me puse en
la cola (que era muy larga) para conseguir un taxi. Esperé, espere-
Total, llegué a San Isidro a la 1 y pico de la noche. 7

Hoy, Nudelman me habia dado cita en la casa central de la Policia
a las 7 menos cinco, para acompafiarme a ver al jefe de Investigacio-
nes. Esperamos en el escritorio del jefe 1 hora. El jefe no vino. 5U
secretario dijo que ignoraba dénde estaba. Nudelman explicé que le
habia dado cita para las 7. El secretario nos aconsejo, después de 1
hora de espera, que nos fuéramos y volviéramos en dia habil.

Yo habfa vuelto de Mar del Plata para responder a un llamado.
Nudelman, diputado nacional del partido radical, me acompan
ba. Pues, nos dejaron plantados. .

:Qué quieres que haga, Gabriela? Ti te quejas de tu pais. eQue
no podria yo decir, con mayor razén, del mio? Podria salir wae
Chile. Pero si salgo mds alla de Chile sin pasaporte, no podria
volver. El lunes, Nudelman se entrevistara de nuevo con el jefe de
Policia y veremos qué saca en limpio.

Ademias del asunto pasaporte, he tenido otros desagrados. Un
socio que yo tenia en SUR me resulté mala persona. Es una histo-
ria larga de contar. El hecho es que me veo en la necesidad de disol-
ver la sociedad, perdiendo bastante dinero. Mis abogados no sé
atrevieron a hacer un pleito porque como no existe justicia ya en "4
Argentina y dada mi situacién de persona no grata al gobierno, el
pleito estaba perdido de antemano.

232
CARTAS 1953-1956

Estas son las noticias, querida Gabriela, pero no hay que hacer-
se mala sangre. ;A tantas personas les pasan cosas peores! :Por qué
no le habrian de pasar a uno? Esperaré al lunes para cerrar esta
carta y mandartela con una amiga que sale para Montevideo.

Te ruego que le comuniques a Victoria Kent todo lo que aqui te
cuento. Te'abrazo. Hasta el lunes.

[SIN FIRMA]

: SB
V8 (Encasezapo: VILLA OCAMPO. 3 pp., MANUS-

criTa. Esta CARTA CONTINUA LA ANTERIOR, ESCRITA
| TRES DfAS ANTES]

29 DICIEMBRE [1953]

Ayer, a las 7, volvimos con el diputado Nudelman a la Central de
Policia. Después de 1 hora de espera nos recibié el Jefe de Investi-
gaciones. A mi, el solo aspecto de los empleados policiales (altos 0
bajos) me produce hoy un efecto tan desagradable en la boca del
estomago que lo tinico que deseo es “mandarme mudar” cuanto an-
tes. El tal jefe pregunté “Por qué queria ir yo a Europa’. La pregun-
ta me parecié ya ofensiva y hubiese querido contestar: “Porque me
da la gana’. Pero me porté como un manso cordero y contesté que
me habjan invitado para hacer Perséphone en Turin, y para dar
conferencias en la Universidad de Puerto Rico. Se hablé un rato
diciendo tonterias (qué otra cosa puedo yo hablar con la Policia?)
y luego se redacté un pedido que es el siguiente: La sefiora Fulana
de Tal ha sido invitada por Stravinsky para etc. y por la Universi-
dad de Puerto Rico para etc, Iria primero a Turin y después a Puer-
to Rico, etc. Desea pues su pasaporte que no le ha sido otorgado.
“Sin otro motivo’... y aqui mi firma. Esto ha de pasar hoy al Minis-
terio del Interior, segiin aseguré el jefe de Investigaciones. En estos
dias suponemos que contestaran, mas bien dicho: que contestara el
Ministro (si se le ocurre)... El diputado Nudelman le dijo al funcio-
nario que ha de llevar el pedido que advirtiera en el ministerio que

detrds del pedido estaba también él. No sé hasta qué punto un

diputado de la oposicién tiene fuerza. Pero Nudelman ha hecho

233

ee
i yl ee i i Cilia oer —  ~=

Esta América NUESTRA

una campania eficaz contra las torturas (sistema usado por la Pojj-
cia para hacer confesar a los culpables 0 a los inocentes indistinta-
mente).

No puedo decirles, queridas Gabriela y Victoria (te ruego,
Gabriela, que le envies esta carta a Victoria Kent, que tanto se ha
preocupado de mi caso), lo revuelta que me quedo interiormente
después de una visita de esta clase. El solo hecho de no poder gti-
tarles: “Ustedes se portan como unos infames cobardes. No hay
justicia. No hay verdad. No hay nada para ustedes”... me produce
un ahogo fisico.

Y si estas declaraciones llegaran a manos de ellos, me meterian
de nuevo en el Buen Pastor por desacato.

Si antes de partir la Sra. X. que lleva esta carta tengo mds noti-
cias, les volveré a escribir.

Por favor, acusen recibo de esta carta en cuanto la reciban. Di-
gan que la carta en que daba Ja lista de libros que necesitaba llegé.

Estaré en Mar del Plata. La direccién alli es: Villa Victoria,
Matheu y Arenales, Mar del Plata, Argentina.

Un gran abrazo carifioso y agradecido para las dos.
Victoria

wa

G.66 [SoBRE ESTAMPILLADO DIRIGIDO A VO. 3 pp., MA-
NUSCRITA, LAPIz]

[Rostrn, N.Y., 29 pre. 1953)
Mi muy querida:

Perdona el lapiz y el salto que me dan los dedos a veces: te hemos
esperado todo este tiempo Doris y yo, y ella seguira esperandote...
vengas © no vengas. Yo, mi Vict., debo salir para Cuba por dos
cosas: primero, el invierno, que Pata mi es duro siempre en este
pais; segundo, porque debo ir a dar dos conferencias sobre mi pais.”

% Mas alla de lo indicado en Gabriela anda La
gy oie Habana, que registra sus diversos
viajes a Cuba, GM viajé a Cuba con la profesora Cae Eee Bates en

400 es de 1954 (entrevista personal, E. Horan con Margaret Bates, abril

234
CarTAS 1953-1956
Gj estas palabras llegan a tiempo a tu casa, te rogaria hacerme

- e:
servicio gran , :
fe A mi me falran muchos libros de los editados por la Argentina.
Me faltan espanoles, franceses e hispanoamericanos, todos ellos

de calidad y aparecidos de dos afios a esta fecha.

Yo encargo hoy a Marta Salotti que me los compre y traiga; pero
o no me fio 4 su eleccién de mi lectura, estoy aqui rogandote lo
Mandar a Marta una mera lista de libros. (Son los corres-
los dos anos tiltimos, querida.) Porque... aunque Marta
lla no tiene mis gustos en literatura; creo que sdlo

com
siguiente:
pondientes a
lee bastante €

id
coincidimos en... pedagogia...
Es un favorazo el que te demando, querida, pero no puedo valerme

de nadie sino ta para esto. Dicta a alguien esa lista y la mandas a
Marta Salotti, enseguidita, por favor. Ella los pagara con esos dineri-
llos mfos y ademas me los traerd en su equipaje. La direccién de
Marta Salotti es Franklin 1832, Buenos Aires. Ay, que feliz seré yo si
ti: puedes hacerme esta gracia. Es minimo, Votoya, el numero de
libros en espafiol, en italiano y en portugués que yo puedo encontrar
en esta ciudad. Ti sabes que no leer en 1a propia lengua empobrece
mucho, pero mucho. Perdéname este fastidio considerando el caso.
Doris y yo te aguardamos cada dia, asi, incesantemente. Si hay
alguna dificultad hasta me atrevo a pedir favor a las... alturas. Pero
dame una sefial. Ven, ven... b «lol
Un abrazo de Doris y
Gabriela

Y pronta respuesta sobre tu avidén.
, ’ rani; tj } ;
a yor we ¥ Tah

3 f -
4 Sb ob Sciteamogen on

eh gosiian

EI cab : VILLA VICTORIA. 6 Pp, MANUSCRITA]

NY bed ee be By
R DEL Prata] 21 FEB. 1954 ©
6 tO 6 93615

3 te

. nseguida. Pero te advierto que la
ub! ican en B. A. son traducciones.

237
Esta AMErica NUESTRA

Te ruego me digas si también te interesan. Por lo pronto, te enviaré
mi traduccién de The Living Room de Graham Greene."*

Estoy siempre sin noticias de mi pasaporte. Lo peor es que me
dejan el pedido sin contestacion. Me llegé la noticia de que le han
dado a [Jorcz Luis] Borges su pasaporte y certificado de buena con-
ducta. Hasta ahora no se los habian concedido. Ignoro por qué via
los habra obtenido (él tampoco queria visitar al Ministro del Inte-
rior). Pero Borges no ha estado 27 dias preso como yo. Y 27 dias
de injusto castigo pareceria ser una razon poderosa para no perdo-
nar el mal que te han hecho.

No sé si te dije en mi ultima carta que renuncié a mi viaje a
Turin, donde me habia invitado Stravinsky para hacer la recitante
de “Perséphone”, como ya lo hice bajo su direccién en B.A., Rio y
Florencia. Este sacrificio no ha sido tan facil. Pero ahora ya no me
importa. No te diré que estoy contenta, pero si con la conciencia
tranquila y la seguridad de haber hecho lo tinico que esta de acuer-
do con mi sentido de la dignidad. Mucha gente piensa que Soy una
idiota y nada mas. Pues nadie parece tener reparos en ir a pedir el
pasaporte al ministerio, si no se lo dan en el Departamento de Po-
licia (que es el que corresponde). Pero como yo no me tengo por
delincuente, ni conspiradora politica, sino por una persona que ha
conservado su libertad de pensamiento, no se me da la gana de
actuar (por presién de la dictadura) como si fuese realmente delin-
cuente conspiradora politica.

Si quieres o puedes hacer averiguar por qué no
porte y certificado de buena conducta para viajar,
cosa, aunque mds no fuera por curiosidad: para ver qué van 4 ae
ventar para justificar una actitud que es totalmente arbitraria,
justa e indignante.

Veo en los diarios que mi antiguo amigo,
Francia en Washington y ex Ministro importante de la Coopération
Intellectuelle (zrecuerdas esos tiempos?) esta de comidas con nues”
tro embajador en Washington, representante de un gobierno que
tortura fisicamente y moralmente a los inocentes... Ainsi va le mon

me dan el pasa-
seria una buena

hoy Embajador de

:
aham Greene traducidas p?

4 Entre 1949 y 1950, SUR publicé cuatro obras de Gr. Thomas,

Victoria Ocampo. VO también tradujo a Camus, Faulkner y Dylan
entre otros. ;

238
zz: SS

CARTAS 1953-1956 -

de. Yo ya no creo en ony politico, ni de ninod
diplomatico, ni de ninguna onde 6 gu po ao? nl de ningun
cc ED persona a errada a sus intereses mone-
ee pun gigee: No veo como antes a Maria Rosa (pero la he
peeaetomar sus bafios de mar, pues sé que de otro

tno uni rn) ps connie St (i
mas politicos y que ti va a, Como no quiero tocat con ella te-
apasiona a Meecacho pee we que hoy verdaderamente la
ee, a BOS ah cohibidas en la conversacién. Tengo
saphtae “ea aie (la del pacifismo) la llevara pronto a Eu-
le an go en parece no tenerla entre ojos como me
aa ae: en su fe comunista le Ilena la vida, lo que para ella
. Lastima, para los que no pensamos como ella, que

esa sea su fe. Siento no tener una suma eficaz de mansedumbre y
caridad cristianas para no sulfurarme cuando toca, con aire devo-
to, el tema de su predilecci6n: las maravillas del sistema comunista
y lo muy calumniados que son los dirigentes de ese partido incapaz
de toda crueldad.
Bueno, querida Gabriela, sera hasta otro dia. Dile a Doris [Dana]
que le mando un abrazo y le agradezco su cartita. Recibe otro para

tiy el carifio tan verdadero de
Victoria

PD. Excuso decirte que para mi un dolor.

lo de Maria Rosa es

[EN PAGINA APARTE]
Mejor escribir siempre 4 SUR.
Mi direcci6n ¢s: SUR, San Martin 6
Y hasta Abril: Villa Victoria, Math

Argentina. ; ‘
: dor General San Martin
El resto del tiempo vi en: Av. del TGA i wink

1799, San Isidro, Prov- de Buenos Aires,

g9, Buenos Aires.
eu 1851, Mar del Plata,
Esta AMERICA NUESTRA

wa

V.20a [ENcABEzADO: BIRTHDAY GREETINGS BY
WESTERN UNION]

7 ABRIL 1954, GABRIELA MISTRAL SPRUCE STREET
Rostyn Harsor New York

Felicidad Abrazo

Victoria

[GM conTESTA EN LAPIZ, AL REVES]

Mucho te queremos y segui
venir por tu apego al terrufo.

mos esperandote aunque no quieras

Gabriela y Doris.

rol

V.21 [ENCABEZADO: VILLA OCAMPO. I P., MECANO-
GRAFIADA, CON 2 PP. DE ADENDA CONTENIENDO EL POE-
MA DE NERUDA QUE CRITICA A VO)

(San IsrpRo] 18 MAYO 1954

Mi muy querida Gabriela:
Van estas lineas que no pretenden ser una carta (te escribiré larga-
mente pronto) acompafando la copia de un poema de tu compa-
triota, el poeta Pablo Neruda, Aparecié en su Ultimo libro, Las
uvas y el viento. Para qué decirte lo que pienso de semejante poe-
ma... Ya te lo imaginards de sobra.
‘Para ti y para Doris un abrazo muy fuerte de
} Victoria

240
“AHORA Canta EL Danusio”>

Rumania antigua, Bucarest dorada
___cémo te parecias ss
__ a nuestras infernales y celestes

storil eras y sombria.
as y asperezas resguardaban
ria mae

| a entrevista
Las uvas y el viento. En una cnt

19! 2), Neruda acusé a SUR de ooaee
difundiendo la p pemnicion’ os 2H EE:
bal1953, oh feeseibie esre sarcastico
1953, Neruda a o trabajando
(G. ee) se cA n Latinoamérica
erode odificd a opinién
eruda obra.
p VOY su

241
Esta América NUESTRA

- el hambre

) Nerupa (“Las uvas y el viento’)
i | ae eal 3 +29 i

fe: | po

kad

a -

beat

a
Brett fo"

bo

4 nF; ie
MANUSCRITA, LAPIz] —

BEE ED ove “
» MAYO 1954]
BCE:

ue me prometias. Por esto callé.
emos esperado y por esta espera
n curioso animal que se desalienta
Sdélo despacho cosas cortas ense-
lo de “todo o nada’. Pero yo hiervo
alas, sdlo el no saber “nada de
prensa americana poco trata de
amos all4 un terremoto-)
-me parece fabula: yo no sé de los
ompadre el disputado Tomic,
briel. Al padre yo no sé como
itiendes tui la pérdida de todos
de una mujer santa, Blanca
10 me dara noticias sino de su
todos los suyos. Hace bien; si

7 U4

n oe r scireces de un
con y, pero estas son exquisit
| senor Neruda [Nota DE QUIEN coPi0

f . rep yeh “se

243
ue yo me resigno a que no me

dee >t ;

€ que se cierra como una llave de
ir a toda costa.

a hacia ti, como todos los que si

arme de Stgo. a mi Valle de Elqui
puedo con Santiago: salgo como
A es que me dejen en mis mon-
le. Voy a recobrar lo que tengo
ndo las veinte o mas estrofas que
en que me crié.

e da cuidado, porque eso es pésimo

Noticias en cuanto yo te dé mis

Un abrazo fiel
Gabr.

\

MILLA OCAMPO. 3 Pp, MANUSCRITA]

DRO. JIL JULIO 1954

-

cosas a mi también. ;Pero qué decir y
primer orden, mi deseo de viajar es ya er
siento presa aqui; y es4 sensacion ip e
_ de junio hizo 1 ano que sali de la carcel, y
, SUR. mance no varian mis igs Por
‘sumo 4 horas) © escribo, o hago tra pie
“4 ti alcanza el tiempo, entre semana, salgo
te; se llama Dingo II (el primero In
Almuerzo sola (pues vivo sola en
Esta América NUESTRA

carifio al lugar. Preferiria una casa con)

e€ voy manejando yo misma a Buenos
ey me dirijo a San Martin 689, por
go cosas variadas para la revista y

as hasta pelearme con las imprentas

en SUR 0 los que van alli (Pepe
n cafetin para beber algo. Yo
sola. A veces voy, a las 8,a un
nejando, a San Isidro. Sino

Los sabados y domingos me
yeek-end, Uno que otro amigo

pletamente entregada a su
robar sus actividades. Ella
Le tengo carifio per
ejado un vacio en mi

e me pides.
de lo mejorcito 94°
4s es un hombre ©

Tago muy inter’

de George Sand
primera fila.

re el Diario ¢*

Vic tori

Esta Améric, NUBsy
7

0: VILLA OCAMPO. 2 pp., MECANo-
RECCIONES MANUSCRITAS]

1 paciencia. No me han dado mi pas.
aenor intencidén de cambiar de actitud.
eligrosa, que atenta contra la pazy
qué? Lo ignoro y lo ignoraré siem-
tividades” (como dicen ellos) polit
erante y deprimente.

o hacer un pedido o, més bien
ne con toda franqueza) si po
ata de lo siguiente: tenemos ya

ma para que tengas una idea
simo, como libro de consulta.
rante dinero para hacerlo, y

ue sdlo se preocupa de
e

esta al nivel de los estudiantes...). Me dijo,

nptar unos 20 ejemplares. No hemos con-
20 no es nada. Se necesitaria colo-

s (y no me parece mucho para

2 Latina no existe?) A qué otra

dria recurrir? A mi me desespera que

haga inmediatamente.

1¢ des alguin consejo, o recomiendes

a opinién pueda pesar en la balanza.

ticias tuyas.
ito sobre el Diario de Virginia
‘salga.
tro para Doris.

—o [manuscrito] Victoria

“

oF

ien que parte para N.Y.

~

MPILLADO. 5 PP., MANUSCRITA, LAPIZ]
ALE

n, N.Y., ryutro 1954]

ntigo y esta viene de

ina pequenia rabia co
eet no me das informa-

uy grata para mi, pero

| De decir el ntimero probable de paginas de

avez elp u nderd el libro

a i el que se ve

el precio en

4 que te darian una clientela tupida, pre
, mo-
Bra el precio. Esos mismos m0ozos y

fa Cc

Jase media, y €S4 clase es una buena

enos, de clase rios paises nuestros una crisis

do hoy en vA or ejemplo, se ha vuelto muy

da. Mi nae F acenients de la carestia de los
menta ¢

Ss anos.

s a las Bibliotecas de Stgo. y
de libros, a lo menos de los

uno o do
sna aychorro

L lama ausencia

247
